

--- PAGE 1 ---
            MINISTERIO DE SANIDAD





 Propuesta de Anteproyecto de Ley del Estatuto Marco del personal estatutario de los
  servicios de salud.

 Nota: texto actualmente en fase de negociación. Versión actualizada a fecha 04/12/2025 que incluye
 todos los cambios y mejoras negociados con los sindicatos presentes en el Ámbito de Negociación.


                                                                                  VERSION.04.12.2025


                                                ÍNDICE

Preámbulo……………………………………………………………………………………………..

TÍTULO PRELIMINAR. Disposiciones generales …………………………………………...……

TÍTULO I. El personal estatutario……………………………………………………………………

       CAPÍTULO I.  Clasificación del personal estatutario………………………………………….

       CAPÍTULO II. Planificación y ordenación del personal estatutario …………………………
.
TÍTULO II. Derechos y deberes del personal estatutario…………………………………………

       CAPÍTULO I.  Derechos del personal estatutario..……………………………………………

       CAPÍTULO II. Derechos retributivos del personal estatutario ………………………………

       CAPÍTULO III. Derecho a la representación, participación y negociación
       Colectiva……………………………………………………………………………………….

       CAPÍTULO IV. Deberes y principios éticos y de conducta del personal
       estatutario.................................................................................………………………….

       CAPÍTULO V. Incompatibilidades del personal estatutario.…………………………………

TÍTULO III. Adquisición y pérdida de la condición de personal estatutario      fijo………

       CAPÍTULO I. Adquisición de la condición de personal estatutario fijo .....……..

       CAPÍTULO II. Pérdida y recuperación de la condición de personal estatutario fijo………

TÍTULO IV. Selección, provisión de puestos y movilidad

       CAPÍTULO I.  Sistemas de selección ……………………………..…………………………..



                                                    1



--- PAGE 2 ---
       CAPÍTULO II. Provisión de plazas y puestos …………………………………………………

              Sección 1.ª Régimen general de provisión…………………………………………

              Sección 2.ª Regímenes especiales de provisión…………………………………..

              Sección 3.ª Promoción interna………………………………………………………

       CAPÍTULO III. Movilidad………………………………….…………………………………….

 TÍTULO V. Carrera y desarrollo profesional………………………………………………………..

 TÍTULO VI. Situaciones administrativas……………………………………………………………

 TÍTULO VII. Jornada y horarios……………………………………………………………………..

       CAPÍTULO I Objeto, definiciones y principios generales…………………………………

       CAPÍTULO II Modalidades de jornada y régimen general de descansos ……………

              Sección 1.ª Tipos de jornada……………..…………………………………………

              Sección 2.ª Descansos………………………..…………………………………..

              Sección 3.ª Especialidades del régimen de jornada a turnos……………………

       CAPÍTULO III Particularidades de la prestación de servicios del personal médico y
 facultativo del grupo 8 en ciencias de la salud.

              Sección 1.ª Disposiciones generales………..…………………………………………

              Sección 2.ª Especialidades de la jornada de guardia..…………………………………..

              Sección 3.ª Excepciones en la duración del tiempo de trabajo………………….

       CAPÍTULO IV Festivos y permisos………………………………………………………….

 TÍTULO VIII. Régimen disciplinario…………………………………………………………………

 TÍTULO IX. Personal estatutario investigador……………………………………………………

 Disposición adicional primera. Aplicación de las normas básicas de esta ley en la Comunidad
 Foral de Navarra………………………………………………………………………………………….

 Disposición adicional segunda. Servicios de salud…………………………………………………..
 Disposición adicional tercera. Aplicación de esta ley en los órganos centrales administrativos….

 Disposición adicional cuarta. Instituto Social de la Marina…………………………………………..


                                                2



--- PAGE 3 ---
 Disposición adicional quinta. Red Sanitaria de la Defensa………………………………………….

 Disposición adicional sexta. Eficacia de los títulos universitarios oficiales correspondientes a la
 ordenación  previa  al  Espacio  Europeo  de  Educación  Superior  y  su  equivalencia  con  la
 clasificación de personal estatutario……………………………………………………………………

 Disposición adicional séptima. Correspondencia del Marco Español de Cualificaciones para el
 aprendizaje permanente (MECU) con el Marco Español de Cualificaciones para la Educación
 Superior (MECES)………………………………………………………………………………………..

 Disposición adicional octava. Movilidad interadministrativa para el personal estatutario…………

 Disposición  adicional  novena.    Excepción  a  la  duración  máxima  del  nombramiento  como
 personal estatutario interino de acuerdo al artículo 9.1.b…………………………………………….

 Disposición adicional décima. Formación del personal directivo profesional………………………

 Disposición adicional decimoprimera. Nombramientos eméritos……………………………………

 Disposición          adicional          decimosegunda.        Integraciones          de          personal
 …………………………………………………………………………………………………

 Disposición adicional decimotercera. Registro Estatal de Personal Estatutario…………………..

 Disposición adicional decimocuarta. Identificación segura del personal estatutario……………..

 Disposición adicional decimoquinta. Nombramientos de personal estatutario fijo ligados a un
 periodo de permanencia según el artículo 36.4………………………………………………………

 Disposición  adicional  decimosexta.      Solicitud  de  coeficientes  reductores  de  la  edad  de
 jubilación…………………………………………………………………………………………………..

 Disposición       adicional      decimoséptima.         Jubilación       parcial       del       personal
 estatutario…………………………………………………………………………………………………

 Disposición adicional decimoctava. Habilitaciones para el ejercicio profesional……………….

 Disposición    adicional    decimonovena.      Convenios    de    colaboración    en    materia    de
 movilidad……….

 Disposición adicional vigésima. Jornada y descansos de los centros del Sistema Nacional de
 Salud……………………………………………………………………………………………………

 Disposición  adicional    vigesimoprimera.     Seguridad  Social  del  personal  estatutario  con
 nombramiento                                                         a                                                         tiempo
 parcial……………………………………………………………………………………………..

 Disposición adicional vigesimosegunda. Personal en formación sanitaria especializada…………


                                                      3



--- PAGE 4 ---
 Disposición adicional vigesimotercera. Determinación de los períodos de referencia………….

 Disposición adicional vigesimocuarta. Plazas vinculadas…………………………………………...

 Disposición adicional vigesimoquinta. Acción social………………………………………………….

 Disposición adicional vigesimosexta. Modificación de la Ley de ordenación de las profesiones
 sanitarias………………………………………………………………………………………………….

 Disposición transitoria primera. Régimen transitorio…………………………………………………

 Disposición transitoria segunda. Régimen transitorio de jubilación…………………………………

 Disposición transitoria tercera: Percepción de trienios desde la Promoción Interna Temporal…

 Disposición transitoria cuarta: Instaurar la modalidad de concurso abierto y permanente para la
 movilidad voluntaria………………………………………………………………………………………

 Disposición transitoria quinta. Equiparación de los grupos de clasificación de la Ley 55/2003,
 de 16 de diciembre, del Estatuto Marco del personal estatutario de los servicios de salud a la
 nueva clasificación profesional y su entrada en vigor………………………………………………..

 Disposición  transitoria  sexta.  Efectos  retributivos  de  la  nueva  clasificación  de  personal
 estatutario de los artículos 6 y 7………………………………………………………………………..

 Disposición transitoria séptima.    Incompatibilidad de los cargos intermedios o jefaturas de
 servicio .

 Disposición transitoria octava. Adaptación de los servicios de salud al Título VII sobre jornada
 de guardia
 Disposición transitoria novena. Aplicación de las medidas sobre el principio de representación
 paritaria y presencia equilibrada del artículo 10 de la Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de
 ordenación de las profesiones sanitarias………………………………………………………………

 Disposición derogatoria única. Derogación de normas………………………………………………

 Disposición final primera. Habilitación competencial………………………………………………….

 Disposición final segunda.    Modificación de la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y
 calidad del Sistema Nacional de Salud………………………………………………………………..

 Disposición final tercera. Modificación de la Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de ordenación
 de las profesiones sanitarias…………………………………………………………………………….

 Disposición final cuarta. Modificación del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre,
 por  el  que  se  aprueba  el  texto  refundido  de  la  Ley  del  Estatuto  Básico  del  Empleado
 Público………………………………………………………………



                                                     4



--- PAGE 5 ---
 Disposición final quinta. Modificación del Real Decreto 402/2025, de 27 de mayo, por el que se
 regula el procedimiento previo para determinar los supuestos en los que procede permitir
 anticipar la edad de jubilación en el sistema de la Seguridad Social mediante la aplicación de
 coeficientes reductores

 Disposición final sexta. Reglas de supletoriedad…………………………………………………….

 Disposición                       final              séptima.                   Entrada                       en
 vigor………………………………………………………………















































                                                         5



--- PAGE 6 ---
                                                TÍTULO PRELIMINAR

                                              Disposiciones Generales


 Artículo 1. Objeto.

 Esta ley tiene por objeto establecer las bases reguladoras específicas de la relación funcionarial
 especial del personal estatutario de los servicios de salud que conforman el Sistema Nacional de
 Salud, regulando a través de este Estatuto Marco dicho personal.

 Artículo 2. Ámbito de aplicación.

 1.  Esta ley es aplicable al personal estatutario que desempeña su función en los centros e
 instituciones de los servicios de salud de las comunidades autónomas o de la Administración
 General del Estado, así como el que preste servicios en la Red Sanitaria de la Defensa.

 Tendrá  la  consideración  de  personal  estatutario  aquel  que  en  virtud  del  correspondiente
 nombramiento ya sea con carácter fijo, interino o sustituto en los supuestos contemplados en este
 estatuto, ejerce una profesión o actividad profesional                sanitaria,  o de   gestión y servicios en los
 centros e instituciones de los servicios de salud que forman parte del Sistema Nacional de Salud.

 2. En lo no previsto en esta ley, en las normas a que se refiere el artículo siguiente, o en los pactos
 o acuerdos regulados en el capítulo III del título II, serán aplicables al personal estatutario, de forma
 supletoria, las disposiciones y principios generales sobre función pública recogidos en las normas
 reguladoras de la función pública de la administración correspondiente.

 3. Lo previsto en esta ley será de aplicación al personal funcionario y laboral que preste servicios
 en los centros del Sistema Nacional de Salud gestionados directamente por entidades creadas por
 las distintas comunidades autónomas, en todo aquello que no se oponga a su normativa específica
 de aplicación, y si así lo prevén las disposiciones aplicables al personal funcionario, o los convenios
 colectivos aplicables al personal laboral de cada comunidad autónoma.

 Artículo 3. Normas sobre personal estatutario.

 El Estado y las comunidades autónomas, en el ámbito de sus respectivas competencias,                                   en
 desarrollo de la normativa básica contenida en esta ley, podrán aprobar  normas aplicables al
 personal estatutario de cada servicio de salud teniendo en consideración los principios generales
 establecidos en el artículo siguiente, las peculiaridades propias del ejercicio de los profesionales
 que desarrollan sus funciones en el Sistema Nacional de Salud, y las características organizativas
 y funcionales de sus centros e instituciones sanitarias.

 Las propuestas para la elaboración de dichas normas, deberán ser objeto de negociación en las
 mesas sectoriales, en los términos establecidos en esta ley.

 Artículo 4. Principios y criterios de ordenación del régimen estatutario.


                                                              6



--- PAGE 7 ---
  La ordenación del régimen del personal estatutario de los servicios de salud se rige por los
  siguientes principios y criterios:

  a) Servicio a la ciudadanía y al interés general.

  b) Sometimiento pleno a la ley y al derecho.

  c) Igualdad efectiva de trato entre mujeres y hombres, no discriminación y promoción de políticas
  activas en materia de igualdad de género, empleo de personas con discapacidad y conciliación de
  la vida laboral con la personal y familiar.

  d) Igualdad, mérito, capacidad, publicidad en el acceso a la condición de personal estatutario y en
  su promoción profesional.

  e) Calidad y estabilidad en el empleo y en el mantenimiento de la condición de personal estatutario
  fijo.

  f) Planificación eficiente de las necesidades de recursos y programación periódica de
  las convocatorias.

  g) Libre circulación del personal estatutario en el conjunto del Sistema Nacional de Salud.

  h) Coordinación, cooperación y mutua información entre las Administraciones sanitarias públicas.

  i) Responsabilidad en el ejercicio profesional y objetividad como garantías de la competencia e
  imparcialidad en el desempeño de las funciones.

  j) Integración en el régimen organizativo y funcional del servicio de salud y de sus centros e
  instituciones.

  k) Incorporación de los valores de confidencialidad, integridad, neutralidad, transparencia en la
  gestión y deontología         y servicio al interés público y a            la ciudadanía,      tanto en la actuación
  profesional, como en las relaciones con las personas usuarias.

  l) Respeto a las garantías exigidas por la legislación de protección de datos de carácter personal.

  m)  Eficiencia en la asignación y utilización de los recursos públicos, de acuerdo con el objetivo de
  disponibilidad presupuestaria establecido.

  n) Dedicación prioritaria al servicio público y transparencia de los intereses y actividades privadas
  como garantía de dicha preferencia.

  ñ) Participación de las organizaciones sindicales en la determinación de las condiciones de trabajo
  a través de la negociación colectiva en las mesas sectoriales correspondientes.






                                                               7



--- PAGE 8 ---
                                                         TÍTULO I

                                                El personal Estatutario

                                                       CAPÍTULO I

                                      Clasificación del personal estatutario


  Artículo 5. Criterios de clasificación del personal estatutario.

  1. El personal estatutario de los servicios de salud se clasifica atendiendo a la función desarrollada,
  al nivel del título exigido para el ingreso, y al tipo de su nombramiento.

  2. En relación con la función desarrollada y al título exigido, el personal estatutario se clasifica en
  grupos profesionales, categorías y, en su caso, áreas de conocimiento específicas.

  El grupo profesional constituye el instrumento de clasificación del personal sobre la base del nivel
  de titulación exigido.

  En cada grupo profesional se agruparán diferentes categorías en función de la titulación específica
  requerida,    incluyendo  en  su  caso           las  distintas  especialidades  profesionales  reconocidas
  oficialmente.

  En cada categoría se podrán establecer áreas de conocimiento específicas cuando el puesto exija
  una mayor especificidad de las funciones a desempeñar.

  3. Atendiendo a las funciones desarrolladas, el personal estatutario se clasifica en:

  a) Personal estatutario sanitario: es el que ostenta esta condición en virtud de nombramiento
  expedido para el ejercicio de una profesión o especialidad o actividad profesional sanitaria.

  b) Personal estatutario de gestión y servicios: es                el que    ostenta    esta  condición en virtud de
  nombramiento expedido para el desempeño de funciones de gestión o para el desarrollo de
  profesiones, actividades profesionales u oficios que no tengan carácter sanitario.

  4. En función del tipo de nombramiento, el personal estatutario se clasifica en personal estatutario
  fijo, interino y sustituto.

  Artículo 6. Clasificación de las categorías del personal estatutario con titulaciones en Ciencias de
  la Salud o de Formación Profesional del área sanitaria.

  En virtud de nombramiento expedido y atendiendo al nivel académico del título exigido para el
  ingreso de acuerdo con el Marco Español de Cualificaciones para el Aprendizaje Permanente (en
  adelante, MECU) las categorías profesionales y especialidades de personal estatutario sanitario se
  clasifican en los siguientes grupos:





                                                              8



--- PAGE 9 ---
  Grupo 8: Categorías para las que el requisito de acceso sea un título de Nivel 8 del MECU o Nivel
  7 del MECU con título de Especialista en Ciencias de la Salud o Nivel 6 con título de Especialista
  en Ciencias de la Salud con duración igual o superior a 4 años.

  Grupo 7: Categorías para las que el requisito de acceso sea un título de Nivel 7 del MECU que
  habilite para el ejercicio de una profesión sanitaria o Nivel 6 del MECU con título de Especialista
  en Ciencias de la Salud con duración inferior a 4 años.

  Grupo 6: Categorías para las que el requisito de acceso sea un título de Nivel 6 del MECU que
  habilite para el ejercicio de una profesión sanitaria.

  Grupo 5:     Categorías para las que el requisito de acceso sea                   un   título de Nivel 5 del       MECU
  pertenecientes a la familia profesional de sanidad.

  Grupo 4:     Categorías para las que el requisito de acceso sea un                     título de Nivel 4 del       MECU
  pertenecientes a la familia profesional de sanidad.

  La clasificación del personal estatutario por grupos de titulación tiene efectos exclusivamente en el
  ámbito de la planificación, ordenación y gestión de los recursos humanos, así como en la aplicación
  de criterios administrativos y retributivos. En ningún               caso esta clasificación altera la jerarquía
  funcional ni las relaciones interprofesionales, que se regirán por lo dispuesto en el artículo 9 de la
  Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de ordenación de las profesiones sanitarias.

  Artículo 7. Clasificación de las categorías del personal estatutario con titulaciones habilitantes para
  el desempeño de funciones de gestión y servicios o para el desarrollo de otras profesiones u oficios
  no contempladas en las titulaciones en Ciencias de la Salud.

  En virtud de nombramiento expedido            , las funciones desarrolladas        y atendiendo al nivel académico
  del título exigido para el ingreso de acuerdo con el MECU las categorías profesionales del personal
  estatutario de gestión y servicios se clasifican de la siguiente manera:

  Grupo 8: Categorías para las que el requisito de acceso sea                 un título de Nivel 8 del MECU

  Grupo 7: Categorías para las que el requisito de acceso sea un título de Nivel 7 del MECU.

  Grupo 6: Categorías para las que el requisito de acceso sea un título de Nivel 6 del MECU.

  Grupo 5: Categorías para las que el requisito de acceso sea un título de Nivel 5 del MECU.

  Grupo 4: Categorías para las que el requisito de acceso sea un título de Nivel 4 del MECU.

  Grupo 3: Categorías para las que el requisito de acceso sea un título de Nivel 3 del MECU.

  Grupo 2: Categorías para las que el requisito de acceso sea distinto a los anteriores grupos.

  Artículo 8. Personal estatutario fijo.





                                                               9



--- PAGE 10 ---
 Es personal estatutario fijo aquel que, en virtud de nombramiento legal,                     ejerce una profesión o
 actividad profesional sanitaria, o de gestión y servicios en los centros e instituciones de los servicios
 de salud que forman parte del Sistema Nacional de Salud                 , de manera retribuida y permanente.

 Artículo 9. Personal estatutario interino         .

 1. Es personal estatutario interino aquel que, por razones expresamente justificadas de necesidad
 y urgencia, es nombrado como tal con carácter temporal en los siguientes supuestos y condiciones:

 a) Existencia de plaza vacante, cuando no sea posible su cobertura por personal estatutario fijo,
 durante un plazo máximo de tres años, en los términos previstos en el apartado 2 de este artículo.

 b) Ejecución de programas de carácter temporal, que deberán especificar sus fechas de inicio y
 finalización y no podrán tener una duración superior a tres años. Los programas objeto de
 nombramiento no pueden ser de una naturaleza que suponga la ejecución d                       e tareas o la cobertura
 de necesidades permanentes, habituales de duración indefinida de la actividad propia de los
 servicios de salud.

 c) Exceso o acumulación de tareas, detallándose las mismas, concretando la fecha del inicio y fin
 del nombramiento, por un plazo máximo de nueve meses, dentro de un período de dieciocho
 meses.

 En los casos contemplados en los párrafos b) y c), cumplidos los plazos y condiciones que en ellos
 se plantean,      y en caso de que fuese necesaria la realización de nuevos nombramientos, se
 tramitará la creación de una plaza estructural en la plantilla del centro. En aquellos servicios o
 unidades en que se efectúe este tipo de nombramientos                 , y no se cree una nueva plaza superados
 los plazos establecidos en cada caso, no podrá hacerse un nuevo nombramiento por la misma
 causa en un periodo de dos años.

 2. Se acordará la finalización de la relación estatutaria temporal de interinidad por las siguientes
 causas,  además  de  por  las  previstas  en  el             artículo  37   de  la  presente  ley,  sin  derecho  a
 compensación por los siguientes motivos:

 a) Por la cobertura de la plaza que se desempeñe por personal estatutario fijo a través de cualquiera
 de los procedimientos legalmente establecidos.

 b) Por razones de carácter organizativo debidamente justificadas que den lugar a la supresión o
 amortización de la plaza o puesto ocupado.

 c) Por la finalización del plazo establecido y recogido expresamente en el nombramiento.

 d) Por la finalización de la causa que originó el nombramiento.

 En el supuesto previsto en           la letra a) del apartado 1      , las plazas vacantes desempeñadas por
 personal  estatutario  interino  deberán  ser  objeto  de  cobertura  mediante  cualquiera  de  los
 mecanismos de provisión o movilidad previstos en la normativa de cada Administración sanitaria.

 No obstante, transcurridos tres años desde el nombramiento del personal estatutario interino se
 producirá el fin de la relación de interinidad y la vacante solo podrá ser ocupada por personal

                                                             10



--- PAGE 11 ---
 estatutario fijo, salvo que en el correspondiente proceso selectivo o de provisión no se haya cubierto
 la plaza en cuestión, en cuyo caso se podrá efectuar otro nombramiento de personal estatutario
 interino.

 Excepcionalmente, el personal estatutario interino podrá permanecer en la plaza que ocupe
 temporalmente, siempre que se haya publicado la correspondiente convocatoria dentro del plazo
 de los tres años a contar desde la fecha del nombramiento del personal estatutario interino. En este
 supuesto,     podrá permanecer hasta la resolución de la convocatoria, sin que su cese dé lugar a
 compensación económica.

 3. Al personal estatutario interino le será aplicable el régimen general del personal estatutario fijo
 en  cuanto  sea  adecuado  a  la  naturaleza  de  su  condición  temporal,                      y  al  carácter  de  su
 nombramiento, salvo aquellos derechos inherentes a la condición de personal estatutario fijo.

 Artículo 10. Personal estatutario sustituto.

 1.  Es  personal  estatutario  sustituto  aquel  que  es  nombrado  con  carácter  temporal  para  el
 desempeño  de  funciones  propias  de  personal  estatutario  en  los  siguientes  supuestos  y
 condiciones:

 a) Sustitución, que se expedirá, cuando resulte necesario para atender las funciones de personal
 fijo o temporal, durante los periodos de vacaciones, permisos, dispensas y demás ausencias de
 carácter temporal que comporten la reserva de plaza o puesto de trabajo.

 b) Sustitución parcial para garantizar la prestación asistencial en los centros e instituciones de los
 servicios de salud, identificando la causa que lo origina, siendo un nombramiento vinculado a la
 cobertura de exención de guardias, siempre que con la plantilla disponible no fuese posible cubrir
 esta contingencia y respetando los límites legales de la jornada referidos en el capítulo III del título
 VII de esta ley.

 c) Reducción de la jornada ordinaria de personal estatutario, identificando a la persona o personas
 concretas a quien se complementa la jornada, durante todo el período correspondiente, y en la
 modalidad que motiva la reducción.

 d)  Sustitución    temporal    de relevo     del personal estatutario que se haya acogido a la jubilación
 parcial.



 2. Se acordará la finalización de la relación estatutaria temporal de sustitución por las siguientes
 causas, además de por las previstas en el artículo 37, sin derecho a compensación por este motivo:

 a) Por la finalización del plazo establecido y recogido expresamente en el nombramiento.

 b) Por la finalización de la causa que originó el nombramiento, sin perjuicio de las                            posibles
 concatenaciones que sean negociadas en el servicio de salud.



                                                             11



--- PAGE 12 ---
 c) Por la jubilación definitiva del personal estatutario al que viniese relevando o la incorporación del
 personal estatutario fijo que le fuese a relevar en sus funciones, siempre que la plaza ocupada no
 sea declarada a extinguir.

 3. Al personal estatutario sustituto le será aplicable el régimen general del personal estatutario fijo
 en  cuanto  sea  adecuado  a  la  naturaleza  de  su  condición  temporal  y  al  carácter  de  su
 nombramiento, salvo aquellos derechos inherentes a la condición de personal estatutario fijo.

 Artículo 11. Medidas dirigidas al control de la temporalidad.

 1.  Las  administraciones  sanitarias  serán  responsables  del  cumplimiento  de  las  previsiones
 contenidas en la presente norma y, en especial, velarán por evitar cualquier tipo de irregularidad
 en el nombramiento del personal estatutario interino y sustituto.

 Asimismo, las administraciones sanitarias promoverán, en sus ámbitos respectivos, el desarrollo
 de criterios de actuación que permitan asegurar el cumplimiento de las medidas de limitación de la
 temporalidad de su personal, así como una actuación coordinad                      a de los distintos órganos con
 competencia en materia de personal. No obstante, desde la Comisión de Recursos Humanos del
 Sistema Nacional de Salud se establecerá un seguimiento de estas actuaciones                           y se elaborará
 anualmente un informe sobre el control de             la temporalidad en el ámbito del Sistema Nacional de
 Salud
 2. Las actuaciones irregulares en materia de nombramiento de personal estatutario interino y
 sustituto darán lugar a la exigencia de las responsabilidades que procedan de conformidad con la
 normativa vigente en cada una de las administraciones públicas.

 3. Todo acto, pacto, acuerdo o disposición reglamentaria, así como las medidas que se adopten
 en  su  cumplimiento  o  desarrollo,  cuyo  contenido  directa  o  indirectamente  suponga  el
 incumplimiento por parte de la comunidad autónoma o del Estado de los plazos m                              áximos de
 permanencia como personal estatutario temporal será nulo de pleno derecho.

 4. El incumplimiento del plazo máximo de permanencia dará lugar a una compensación económica
 para  el  personal  estatutario  temporal  afectado,  que  será  equivalente  a  veinte  días  de  sus
 retribuciones fijas por año de servicio, en virtud de la normativa especí             fica que le sea de aplicación,
 prorrateándose por meses los períodos de tiempo inferiores a un año, hasta un máximo de doce
 mensualidades. El derecho a esta compensación nacerá a partir de la fecha del cese efectivo y la
 cuantía estará referida exclusivamente al nombramiento del que traiga causa el incumplimiento.

 No habrá derecho a la compensación descrita en caso de que la finalización de la relación de
 servicio sea por causas disciplinarias o por renuncia voluntaria.


                                                      CAPÍTULO II

                            Planificación y ordenación del personal estatutario

 Artículo 12. Principios generales.

 1.  La Comisión de Recursos Humanos del Sistema Nacional de Salud                           analizará   las diferentes
 regulaciones en materia de recursos humanos                   y  desarrollará las actividades de planificación,

                                                            12



--- PAGE 13 ---
 diseño  de  programas  de  formación,  impulso  de  mejora  de  las  condiciones  de  trabajo  y
 modernización de las políticas de recursos humanos del Sistema Nacional de Salud.

 2.  El  Consejo  Interterritorial  del  Sistema  Nacional  de  Salud,  como  principal  instrumento  de
 configuración y cohesión del Sistema Nacional de Salud, conocerá, debatirá y, en su caso, emitirá
 recomendaciones sobre los criterios para la coordinación de la política de recursos humanos del
 Sistema Nacional de Salud.


 Artículo 13.  Plaza y puestos de la plantilla orgánica.

 1.  Los servicios de salud estructurarán su organización a través de plantillas orgánicas u otros
 instrumentos organizativos similares que comprenderán, al menos, la denominación de los puestos
 y el número de plazas que corresponden a cada uno.                     Las   plantillas orgánicas     o  instrumentos
 organizativos      serán  incluidos  en  los  Portales  de  Transparencia  correspondientes  con  la
 periodicidad que se determine en la normativa aplicable y al menos cada vez que estos sean
 actualizados.

 La   incorporación     del personal estatutario en las distintas instituciones o centros se realizará
 mediante su vinculación a una plaza, y si procede, en un puesto de trabajo o función.

 La plaza es la unidad         administrativa     básica del empleo público          en el ámbito      estatutario   que
 representa a cada uno de los efectivos de carácter estructural que, como máximo, pueden prestar
 servicios en los centros e instituciones del Sistema Nacional de Salud.

 Se entiende por puesto de trabajo el conjunto de tareas, funciones y responsabilidades, vinculada
 a una titulación o competencias específicas conforme a la normativa aplicable, que deben ser
 desempeñadas por el personal en una determinada área o servicio.


 2. La plantilla orgánica de los centros e instituciones de los servicios de salud podrá comprender:

 a) Plazas o puestos de naturaleza básica
 b) Puestos singularizados.
 c) Cargos intermedios.
 d) Puestos de personal directivo profesional.

 Artículo 14. Puestos singularizados

 1. Se consideran puestos singularizados aquellos que por razón de su pertenencia a una unidad o
 ámbito funcional especializado y diferenciado en la estructura de la organización y debido a su
 complejidad, dificultad técnica, responsabilidad, o contenido, requieran para su desempeño de
 unos conocimientos especializados y de una experiencia y formación específica.

 2.  Los   puestos    singularizados se identificarán en la plantilla orgánica, con expresión de su
 denominación y de las características especiales que incluirán necesariamente la categoría y
 especialidad  si  procede,  a  la  que  pertenecen,  así  como  los  requisitos  específicos  para  su
 desempeño.



                                                            13



--- PAGE 14 ---
 Artículo 15. Cargos intermedios.

 1. Se considerarán cargos intermedios los puestos de jefatura y aquellos otros cuyas funciones,
 además de las propias de su categoría profesional son la planificación, dirección, coordinación,
 gestión y supervisión de los medios personales y materiales asignados a la unidad en la que
 ejerzan sus funciones. Los cargos intermedios desarrollan las actuaciones necesarias conducentes
 a la consecución de las metas, objetivos y resultados establecidos en el contrato de gestión o en
 los  instrumentos  que  en  cada  momento  determinen  los  órganos  competentes  de  cada
 Administración sanitaria.

 2. Los puestos de cargos intermedios pueden configurarse en la plantilla orgánica como un puesto
 de trabajo autónomo, o como un encargo de funciones al personal estatutario fijo que ocupe una
 plaza básica, una vez superado el procedimiento de provisión establecido al efecto.
 Con carácter excepcional, por razones organizativas debidamente motivadas, podrán ser provistos
 con personal interino.

 3. El personal que ocupe un cargo intermedio estará sujeto a evaluación con arreglo a los criterios
 de eficacia y eficiencia, responsabilidad por su gestión, y control de resultados en relación con los
 objetivos que les hayan sido fijados, al menos cada cuatro años.

 Artículo 16. Personal directivo profesional.

 1.  Se consideran puestos de personal directivo profesional los que tienen atribuidas funciones
 directivas profesionales de gestión o ejecución, con margen de autonomía y con responsabilidad
 en su gestión y control del cumplimiento de los objetivos propuestos y figuren como tal en las
 plantillas orgánicas de los servicios de salud.

 2. Los puestos de personal directivo se crean, modifican y suprimen por la normativa reguladora
 de la estructura orgánica de cada servicio de salud y forman parte de la plantilla orgánica de cada
 centro o institución.

 3.  El servicio de salud correspondiente identificará y definirá los diferentes perfiles de personal
 directivo,    y  establecerá     los   roles  de  gestión  que  tendrán  responsabilidades  y  requerirán
 competencias específicas.

 4. El personal directivo estará sujeto a evaluación con arreglo a los criterios de eficacia y eficiencia,
 responsabilidad por su gestión y control de resultados en relación con los objetivos que les hayan
 sido fijados, al menos cada cuatro años.

 5. Para el acceso a puestos de personal directivo profesional, será requisito imprescindible contar
 con una titulación de grado universitario. Según la naturaleza del puesto directivo, se podrá exigir
 una titulación de grado específica.

 Artículo 17. Planificación de recursos humanos.

 1.  La planificación de los recursos humanos en los servicios de salud estará orientada a su
 adecuado dimensionamiento, distribución, estabilidad, desarrollo, formación y capacitación, en
 orden a mejorar la calidad, eficacia y eficiencia de los servicios, velando por la salud y seguridad
 del personal.

                                                             14



--- PAGE 15 ---
 2.  En  el ámbito  de cada  servicio  de  salud,  y previa negociación  en  las  mesas  sectoriales
 correspondientes, se adoptarán las medidas necesarias para la planificación eficiente de las
 necesidades de personal y situaciones administrativas derivadas de la reasignación de efectivos,
 y para la programación periódica de las convocatorias de selección, promoción interna y movilidad.

 3. Los cambios en la distribución o necesidades de personal que se deriven de reordenaciones
 funcionales, organizativas o asistenciales, se articularán de conformidad con las normas aplicables
 en cada servicio de salud, sin perjuicio de lo establecido en las normas de movilidad por razón del
 servicio.

 En todo caso, el personal podrá ser adscrito a los centros o unidades ubicados dentro del ámbito
 que en su nombramiento se precise.

 Artículo 18. Planes de ordenación de recursos humanos.

 1. Cada servicio de salud realizará sus planes de ordenación de recursos humanos donde figuren
 las medidas necesarias para garantizar la cobertura de necesidades de profesionales, realización
 de la oferta de empleo público y valoración de las necesidades de plazas.

 2. Los planes de ordenación de recursos humanos podrán ser generales o específicos y constituyen
 el instrumento básico de planificación global de los mismos dentro del servicio de salud o en el
 ámbito que en los mismos se precise.

 Los planes de ordenación de recursos humanos recogerán los objetivos a conseguir en materia de
 personal y los efectivos y la estructura de recursos humanos que se consideren adecuados para
 cumplir tales objetivos.

 Asimismo,   podrán   establecer   las   medidas   necesarias   para   conseguir   dicha   estructura,
 especialmente  en  materia  de  cuantificación  e  incorporación  de  recursos,                   ratios  adecuadas,
 programación del acceso, formación, movilidad geográfica y funcional y promoción interna y
 reclasificación e integración de los profesionales.

 Estos planes especificarán también los criterios de determinación de los puestos de difícil cobertura
 en cada servicio de salud, de acuerdo con sus necesidades y situación específica, conteniendo su
 clasificación y las variables a tener en cuenta para dicha clasificación.

 3. Los planes de ordenación de recursos humanos tendrán en cuenta las condiciones necesarias
 para el acceso, provisión de puestos, el desarrollo y carrera profesional, la certificación R3 y la
 movilidad  nacional  e internacional de  los  profesionales  del  Sistema  Nacional de  Salud que
 desarrollan actividad asistencial e investigadora en los términos que establece el artículo 85 de la
 Ley 14/2007 de 3 de julio de investigación biomédica para las categorías profesionales específicas
 de personal estatutario  investigador.

 4. Los planes de ordenación de recursos humanos se aprobarán y publicarán al menos cada cuatro
 años, en la forma en que cada servicio de salud se determine. Serán previamente objeto de
 negociación en las mesas sectoriales correspondientes.

 .

                                                            15



--- PAGE 16 ---
 Artículo 19. Ordenación del personal estatutario.

 1. De acuerdo con el criterio de agrupación unitaria de las competencias y aptitudes profesionales,
 de las titulaciones y de los contenidos específicos de la función a desarrollar, y la descripción de
 los puestos      y plazas, los servicios de salud establecerán las diferentes categorías o grupos
 profesionales existentes en su ámbito.

 2..En el ámbito de cada servicio de salud, atendiendo a las características de su organización
 sanitaria, se establecerán las plantillas orgánicas, los instrumentos técnicos o equivalentes de
 ordenación del personal en el que se agrupen y enumeren las plazas y puestos.


 Artículo 20. Creación, modificación y supresión de categorías.

 1. En el ámbito de cada servicio de salud se establecerán, modificarán o suprimirán las categorías
 de personal estatutario de acuerdo con las previsiones establecidas en los Planes de Ordenación
 de Recursos Humanos y en el capítulo sobre representación, participación y negociación colectiva
 de esta norma.

 2.  Con carácter previo a la publicación de la norma que acuerde la creación, modificación,
 supresión o declaración de extinción de alguna categoría, los servicios de salud deberán informar
 de ese hecho al Ministerio de Sanidad, tal y como se establece en la normativa de desarrollo.

 3.  Corresponde al Ministerio de Sanidad la aprobación de un catálogo homogéneo donde se
 establecerán las equivalencias y homologación de las categorías profesionales de los servicios de
 salud, el cual deberá ser revisado periódicamente para su actualización.
 El catálogo homogéneo de equivalencias será revisado al menos cada año para su actualización.



 Artículo 21. Registros de personal.

 1. Como instrumento básico para la planificación de los recursos humanos, los servicios de salud
 establecerán registros de personal en los que se inscribirá a quienes presten servicios en los
 respectivos centros e instituciones de los servicios de salud.

 La creación de dichos registros se ajustará a la normativa vigente en materia de protección de
 datos de carácter personal y en la normativa contra la violencia de género.

 Los  datos  de  los  registros  correspondientes  a  los  profesionales  sanitarios  deberán  ser
 comunicados al Ministerio de Sanidad, para su inclusión en el Registro Estatal de Profesionales
 Sanitarios de acuerdo con lo establecido en su norma de desarrollo.

 2.   El  Consejo  Interterritorial  del  Sistema  Nacional  de  Salud  acordará  los  requisitos,  y
 procedimientos y contenidos mínimos para posibilitar el tratamiento conjunto y la utilización
 recíproca de la información contenida en los registros de personal de los servicios de salud, que
 se integrarán en el Sistema de Información Sanitaria del Sistema Nacional de Salud y en el Registro


                                                            16



--- PAGE 17 ---
 Estatal de Profesionales Sanitarios, con respeto a lo establecido en la legislación de protección de
 datos de carácter personal y en la normativa contra la violencia de género.


 Artículo 22. Foro Marco para el Diálogo Social.

 1. El Foro Marco para el Diálogo Social es el órgano colegiado que tiene como objetivo constituir
 el ámbito de diálogo e información de carácter laboral, así como promover el desarrollo armónico
 de los recursos humanos del Sistema Nacional de Salud. Está constituido por las Administraciones
 públicas presentes en la Comisión de Recursos Humanos y las organizaciones sindicales más
 representativas      del personal estatutario, conforme a lo dispuesto en el artículo 35 de la Ley
 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud.

 2. Depende de la Comisión de Recursos Humanos del Sistema Nacional de Salud, a la que prestará
 apoyo y asesoramiento efectivo en todas las funciones de coordinación de las políticas de recursos
 humanos que en esta ley se encargan a la citada comisión.

 3. El Foro Marco para el Diálogo Social deberá ser informado de los acuerdos de las mesas
 sectoriales del sector sanitario, así como de los de las mesas generales que afecten a dicho sector.

 4. El Foro Marco para el Diálogo Social solicitará informe al Foro Profesional establecido por el
 artículo 47 de la Ley 44/2003, de 21 de noviembre, en aquellos asuntos que afecten al ejercicio
 profesional en el Sistema Nacional de Salud.

 Artículo 23. Ámbito de negociación.

 1. El Ministerio de Sanidad y las organizaciones sindicales representadas en el Foro Marco para el
 Diálogo Social      constituyen el Ámbito de Negociación, cuyo fin              es negociar los contenidos de la
 normativa básica relativa al personal estatutario de los servicios de salud que dicho ministerio
 pudiera elaborar, cuando tales contenidos se refieran a las materias previstas en el artículo sobre
 pactos  y  acuerdos  de  esta  ley,  en  todo  aquello  que  no  afecte  a  las  competencias  de  las
 comunidades  autónomas,    y  sin  perjuicio  de  los  asuntos  atribuidos  a  la  Mesa  General  de
 Negociación de la Administración General del Estado, incluyendo todos los aspectos relacionados
 con la relación laboral especial de residencia.

 2.El Ámbito de Negociación también impulsará , la coordinación en materia de movilidad, en
 especial en lo relativo a la violencia de género, y sin perjuicio de las competencias de negociación
 sectoriales y territoriales atribuidas a los servicios autonómicos de salud.
 3. Las reuniones del Ámbito de Negociación, podrán ser convocadas por decisión del ministerio,
 por acuerdo entre éste y las organizaciones sindicales, y por solicitud de las organizaciones
 sindicales que representen a más del cincuenta por ciento de los representados en el Foro Marco,
 convocándose con carácter ordinario, al menos una vez cada seis meses.

 4. Los pactos y acuerdos alcanzados en los ámbitos de negociación estatal tendrán carácter
 público.

                                                        TÍTULO II

                                 Derechos y deberes del personal estatutario

                                                            17



--- PAGE 18 ---
                                                       CAPÍTULO I

                                        Derechos del personal estatutario

  Artículo 24.  Derechos individuales.

  1. El personal estatutario de los servicios de salud ostenta los siguientes derechos:

  a) A la inamovilidad en su condición de estatutario fijo

  b) A la estabilidad en el empleo .

  c) A la percepción puntual de las retribuciones que correspondan, así como las indemnizaciones
  por razón del servicio en cada caso establecidas.

  d)  A  la  formación  continuada  adecuada  a  la  función  desempeñada,  para                        la  actualización
  permanente  de  sus  conocimientos  y  capacidades.                 Esta  formación  deberá  ser  planificada  y
  organizada por cada servicio de salud.

   e) A recibir protección y formación eficaz en materia de seguridad y salud en el trabajo, tanto física
  como mental, así como sobre riesgos en el centro sanitario o derivados del trabajo habitual, y a la
  información y formación específica en esta materia conforme a lo dispuesto en la Ley 31/1995, de
  8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.

  Los servicios de salud promoverán la aplicación de medidas y el desarrollo de las actividades
  necesarias para la prevención de riesgos relacionados con la violencia laboral y la violencia contra
  la mujer.

  f) A disponer de un plan de prevención y actuación frente a las agresiones y actitudes violentas
  hacia las personas empleadas.

  g) A la movilidad voluntaria, promoción interna, desarrollo profesional y progresión en la carrera
  profesional  según  principios  constitucionales  de  igualdad,  mérito  y  capacidad,  mediante  la
  implantación de sistemas objetivos y transparentes de evaluación en la forma en que prevean las
  disposiciones en cada caso aplicables.

  h)  Al  respeto  de  su  intimidad,  orientación  sexual,             identidad  sexual,  expresión  de  género,
  características  sexuales,  diversidad  familiar             y  propia  imagen  y  dignidad  en  el  trabajo,
  especialmente frente al acoso laboral o sexual y por razón de sexo, y a ser tratado con corrección,
  consideración y respeto por sus jefes y superiores, sus compañeros y sus subordinados, y por los
  usuarios del Sistema Nacional de Salud.

  i)  Al  descanso     establecido,  mediante  la  limitación  de  la  jornada,  las  vacaciones  periódicas
  retribuidas y permisos en los términos que se establezcan.

  j) A recibir asistencia y protección de las Administraciones públicas y servicios de salud en el
  ejercicio de su profesión o en el desempeño de sus funciones incluida, en su caso, la defensa


                                                             18



--- PAGE 19 ---
  jurídica y protección en los procedimientos que se sigan ante cualquier orden jurisdiccional como
  consecuencia del ejercicio legítimo de sus funciones o cargos públicos.

  k)  Al  encuadramiento  en  el  Régimen  General  de  la  Seguridad  Social,  con  los  derechos  y
  obligaciones que de ello se derivan.

  l) Al conocimiento de su jornada laboral y             de  la planificación anual de la misma           conforme a la
  normativa vigente.

  m) A la adopción de medidas que favorezcan la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.

  n) Al desempeño efectivo de las funciones propias de su categoría profesional, así como a ser
  informado de las mismas, sus cometidos, programación funcional y ser partícipe en la consecución
  de los objetivos asignados a su unidad, centro o institución, y de los sistemas establecidos para la
  evaluación del cumplimiento de los mismos.

  ñ) A la no discriminación por razón de nacimiento, raza, sexo, religión o convicciones, opinión,
  orientación e identidad sexual, expresión de género, características sexuales, discapacidad, edad
  o cualquier otra condición o circunstancia personal o social.

  o) A la jubilación en los términos y condiciones establecidas en este estatuto y en las normas en
  cada caso aplicables.

  p) A la acción social en los términos y ámbitos subjetivos que se determinen en las normas,
  acuerdos o convenios aplicables.

  q) A la protección de la intimidad en el uso de dispositivos digitales puestos a su disposición por la
  Administración y frente al uso de dispositivos de videovigilancia y geolocalización, de acuerdo con
  la normativa de aplicación.

  r) A la desconexión digital a fin de garantizar, fuera del tiempo de trabajo legal o convencionalmente
  establecido, el respeto de su tiempo de descanso, permisos y vacaciones, así como de su intimidad
  personal y familiar, de acuerdo con la normativa de aplicación.

  s) A la libertad de expresión dentro de los límites del ordenamiento jurídico.

  t) A la libre asociación profesional.

  u) Al reconocimiento como autoridad pública, a los efectos de asegurar la protección y el respeto
  que les son debidos en el ejercicio de sus funciones y responsabilidades.

  v) Al acceso a su expediente personal, en los términos que reglamentariamente se establezcan.

  w) A una protección adecuada en su ámbito laboral frente a las represalias que pueda sufrir cuando
  informe de acciones u omisiones previstas en la Ley 2/2023, de 20 de febrero, reguladora de la
  protección de las personas que informen sobre infracciones normativas y de lucha contra la
  corrupción así como cuando informen sobre posibles infracciones previstas en el Título sobre el
  Régimen Disciplinario de esta ley.


                                                             19



--- PAGE 20 ---
  x) A la mejora del conocimiento científico mediante la investigación y docencia.

  y) A los demás derechos reconocidos por el ordenamiento jurídico.

  2. El régimen de derechos establecido en el apartado anterior será aplicable al personal interino y
  sustituto, en la medida en que la naturaleza del derecho lo permita.

  Artículo 25.  Derechos individuales ejercidos colectivamente.

  El personal estatutario ostenta, en los términos establecidos en la Constitución y en la legislación
  específicamente aplicable, los siguientes derechos individuales ejercidos colectivamente:

  a) A la libertad sindical, la libre sindicación y a la actividad sindical.

  b) A la huelga, garantizándose en todo caso el mantenimiento de los servicios que resulten
  esenciales para la atención sanitaria a la población.

  c) A la negociación colectiva, representación y participación en la determinación de las condiciones
  de trabajo.

  d) Al  derecho     de reunión con las condiciones establecidas en el artículo 46 del Real Decreto
  Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto
  Básico del Empleado Público.

  e) A la participación en los órganos de representación colectiva.

  f) A la elección de sus representantes mediante sufragio universal, libre, directo, igual y secreto.

  g) A disponer de servicios de prevención y de órganos representativos en materia de seguridad y
  salud en el trabajo.

  h) A disponer de un Plan de Igualdad según lo establecido en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de
  marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, así como de medidas para promover la
  igualdad profesional de mujeres y hombres.
  Asimismo, también se incorporarán           medidas para facilitar la conciliación de la vida personal, laboral
  y familiar.

  i) A contar con un conjunto planificado de medidas y recursos para alcanzar la igualdad real y
  efectiva de las personas LGTBI y que garantice sus derechos y un protocolo contra el acoso y la
  violencia  por  orientación  sexual,  expresión  de  género,  identidad  de                  género,  características
  sexuales y diversidad familiar

                                                       CAPÍTULO II

                                Derechos retributivos del personal estatutario


  Artículo 26. Criterios generales.


                                                              20



--- PAGE 21 ---
  1.  El  sistema  retributivo  del  personal  estatutario  se  estructura  en  retribuciones  básicas  y
  retribuciones  complementarias,  responde  a  los  principios  de  responsabilidad,  cualificación  y
  competencia profesional y asegura el mantenimiento de un modelo común en relación con las
  retribuciones básicas.

  2. Las retribuciones complementarias se orientan prioritariamente a la motivación del personal, a
  la incentivación de la actividad y la calidad del servicio, a la dedicación y a la consecución de los
  objetivos planificados.

  3. La evaluación periódica deberá tenerse en cuenta a efectos de determinación de una parte de
  estas retribuciones complementarias, vinculadas precisamente a la productividad, al rendimiento
  y, en definitiva, al contenido y alcance de la actividad que efectivamente se realiza.

  4. Los servicios de salud de las comunidades autónomas establecerán los mecanismos necesarios,
  como la ordenación de puestos de trabajo, la ordenación de las retribuciones complementarias, la
  desvinculación de plazas docentes u otros, que garanticen el pago                        de la actividad realmente
  realizada.

  5. El personal estatutario no podrá percibir participación en los ingresos normativamente atribuidos
  a los servicios de salud como contraprestación de cualquier servicio.

  6. Sin perjuicio de la sanción disciplinaria que, en su caso, pueda corresponder, la parte de jornada
  no realizada por causas no justificadas e imputables al interesado dará lugar, previa comunicación
  al mismo a la deducción proporcional de haberes, que no tendrá carácter sancionador.

  7.  Quienes  ejerciten  el  derecho  de  huelga  no  devengarán  ni  percibirán  las  retribuciones
  correspondientes al tiempo en que hayan permanecido en esa situación, sin que la deducción de
  haberes que se efectúe tenga carácter de sanción disciplinaria ni afecte al                          régimen de sus
  prestaciones sociales.

  Artículo 27. Retribuciones básicas y pagas extraordinarias.

  1. Las retribuciones básicas son:

  a) El sueldo asignado a cada categoría en función del título exigido para su desempeño conforme
  a lo previsto en esta ley.

   b) Los trienios, que consisten en una cantidad determinada para cada grupo profesional al que
  esté asignada la categoría en función de lo previsto en el párrafo anterior, por cada tres años de
  servicios.

  La cuantía de cada trienio será la establecida para cada grupo profesional al que esté asignada la
  categoría que desempeñe el interesado el día en que se perfeccionó.

  Se  reconocerá  al  personal  estatutario  como  antigüedad  a  efectos  de  trienios,  los  servicios
  prestados  en  aquellas  entidades  en  las  que  la  participación  directa  o  indirecta  de  las
  Administraciones públicas ya sea estatal, local o autonómica sea igual o superior al 50 por ciento
  o, en todo caso, cuando las mismas posean una situación de control efectivo, tanto en calidad de
  funcionario de carrera, interino o eventual, así como  en régimen de contratación administrativa o

                                                             21



--- PAGE 22 ---
  laboral, incluido el período de formación especializada sanitaria en régimen de residencia, con
  independencia del centro donde haya realizado esta formación, siempre y cuando haya finalizado
  la misma con la obtención del título de especialista.

  2. Las retribuciones básicas a las que se refiere el apartado anterior serán iguales en todos los
  servicios de salud y se determinarán, cada año, en las correspondientes Leyes de Presupuestos.

  Las cuantías de sueldo y trienios serán las establecidas cada año en las correspondientes Leyes
  de Presupuestos Generales del Estado para el personal estatutario.

  3. Las pagas extraordinarias serán dos al año y se devengarán preferentemente en los meses de
  junio y diciembre.

  El importe de cada una de ellas será, como mínimo, de una mensualidad del sueldo y trienios, al
  que se añadirá salvo pacto en contrario,           la catorceava parte del importe anual del complemento de
  destino, del complemento específico y del complemento de dedicación exclusiva.

  Cada servicio de salud podrá determinar, previa negociación en mesa sectorial, la incorporación
  de otros complementos a las pagas extraordinarias.

  Artículo 28. Retribuciones complementarias.

  1. Las retribuciones complementarias son fijas o variables, y van dirigidas a retribuir la función
  desempeñada, la categoría, la dedicación, la actividad, la productividad y cumplimiento de objetivos
  y la evaluación del rendimiento y de los resultados            .

  La cuantía de las retribuciones complementarias del personal estatutario y los criterios para su
  atribución se determinarán por cada servicio de salud, en el marco de sus competencias.

  2. Se consideran retribuciones complementarias fijas, las que tienen carácter fijo y periódico en su
  devengo.

  3. Salvo pacto en contrario, l     as retribuciones complementarias fijas, se abonarán en                catorce pagas
  y, serán las siguientes:

  a) Complemento de destino correspondiente al nivel del puesto que se desempeña.

  b) Complemento específico, destinado a retribuir las condiciones particulares de algunos puestos
  en atención a su especial dificultad técnica, dedicación, responsabilidad, peligrosidad, o penosidad,
  o difícil cobertura. En ningún caso podrá asignarse más d                  e un complemento específico a cada
  puesto por una misma circunstancia.

  c) Complemento de dedicación exclusiva, destinado a retribuir la dedicación exclusiva a la sanidad
  pública.

  4. Las retribuciones complementarias variables podrán ser las destinadas a retribuir:

  a) La productividad, el especial rendimiento, el interés o la iniciativa del titular del puesto, así como
  su  participación  en  programas  o  actuaciones  concretas  y  la  contribución  del  personal  a  la

                                                              22



--- PAGE 23 ---
 consecución  de  los  objetivos  programados,  previa  evaluación  del  desempeño  del  personal,
 realizada acorde a los sistemas de evaluación establecidos por cada comunidad autónoma.

 b)  El grado o nivel alcanzado en la carrera profesional y el desarrollo profesional cuando tales
 sistemas se hayan implantado en la correspondiente categoría a través de procesos reglados.

 c)  La  atención continuada a los usuarios de los servicios sanitarios de manera permanente y
 continuada, ya sea de forma presencial o localizada, incluida la jornada de guardia.

 d) La movilidad por razón del servicio.

 5. En el ámbito de cada servicio de salud se regulará el complemento retributivo a percibir por el
 personal estatutario, desde el primer día y por todo el tiempo en que se encuentre en las situaciones
 de incapacidad temporal, nacimiento y cuidado de menor, riesgo durante el embarazo y riesgo
 durante la lactancia natural, que sumado a la prestación económica del régimen de protección
 social, permita alcanzar el cien por cien de las retribuciones ordinarias, fijas y periódicas, que le
 correspondan en el mes en que se cause la situación protegida.

 Durante el disfrute de periodos vacacionales, el personal estatutario percibirá por lo menos su
 remuneración normal o media calculada en la forma que se determine en el ámbito de su servicio
 de salud.


 6. Las comunidades autónomas, en su ámbito territorial, podrán establecer otras retribuciones
 complementarias adicionales a las contempladas en los apartados 3 y 4.


                                                     CAPÍTULO III

                  Derecho a la representación, participación y negociación colectiva

 Artículo 29. Criterios generales.

 Resultarán de aplicación al personal estatutario, en materia de representación, participación y
 negociación colectiva para la determinación de sus condiciones de trabajo, las normas generales
 contenidas en el capítulo IV del título III del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por
 el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, sin
 perjuicio de lo establecido en su disposición transitoria quinta y la disposición derogatoria única y
 disposiciones de desarrollo, con las peculiaridades que se establecen en esta ley.

 Artículo 30. Mesas sectoriales de negociación.

 1. A los efectos de la negociación colectiva de las condiciones de trabajo del personal estatutario
 se constituirá en cada servicio de salud una Mesa Sectorial de Negociación, independiente de la
 Mesa General de Negociación en las materias que le son propias, en la que estarán presentes los
 representantes  de  la  correspondiente  Administración  pública  o  servicio  de  salud  y  las
 organizaciones sindicales más representativas en el nivel estatal y de la comunidad autónoma, así
 como las que hayan obtenido el diez por ciento o más de los representantes en las elecciones para
 delegados y juntas de personal en el servicio de salud.

                                                            23



--- PAGE 24 ---
 2.  Asimismo,     cuando las características del ámbito profesional               o del entorno asistencial así lo
 justifiquen, también se podrán constituir mesas técnicas específicas para el personal estatutario.
 La composición y las funciones de dichas mesas serán determinadas por cada servicio de salud,
 previa negociación en la mesa sectorial correspondiente.

 Artículo 31. Pactos y acuerdos.

 1. En el seno de las mesas sectoriales, los representantes de la Administración o servicio de salud
 y los representantes de las organizaciones sindicales podrán concertar pactos y acuerdos.

 Los pactos, que serán de aplicación directa al personal afectado, versarán sobre materias que
 correspondan al ámbito competencial del órgano que los suscriba. Los acuerdos se referirán a
 materias  cuya  competencia  corresponda  al  órgano  de  gobierno  de  la  correspondiente
 Administración pública y, para su eficacia, precisarán la previa, expresa y formal aprobación del
 citado órgano de gobierno.

 La autoridad respectiva ordenará la publicación de los pactos celebrados y los acuerdos, una vez
 ratificados, en el Boletín Oficial que corresponda en función del ámbito territorial.

 2. En el ámbito del personal estatutario, deberán ser objeto de negociación, con el alcance que
 legalmente proceda en cada caso, las siguientes materias:

 a) La determinación y aplicación de las retribuciones del personal estatutario.

 b) La determinación de los programas y fondos para la formación y perfeccionamiento.

 c) Los planes de acción social.

 d) Las normas y disposiciones que fijen los criterios generales relativos a la selección de personal
 estatutario y a la provisión de plazas, incluyendo la oferta global de empleo del servicio público, así
 como a la movilidad de este personal.

 e) La regulación de la jornada laboral, tiempo de trabajo y régimen de descansos.

 f) El régimen de permisos y licencias.

 g) Los planes de ordenación de recursos humanos.

 h) Las normas y disposiciones que fijen los criterios generales de los sistemas de carrera y
 desarrollo profesional, de la promoción profesional del personal estatutario, así como las normas
 que fijen los criterios generales en materia de evaluación del desempeño.

 i) Las materias relativas a la prevención de riesgos laborales.

 j) Las propuestas sobre la aplicación de los derechos sindicales y de participación.

 k) Los planes de igualdad y los protocolos de acoso sexual y por razón de sexo.


                                                             24



--- PAGE 25 ---
 l) En general, cuantas materias afecten a las condiciones de trabajo y al ámbito de relaciones del
 personal estatutario y sus organizaciones sindicales con la Administración pública o el servicio de
 salud.

 3. La negociación colectiva de las condiciones de trabajo del personal estatutario de los servicios
 de salud se efectuará mediante la capacidad representativa reconocida a las organizaciones
 sindicales en la Constitución y en la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical y
 según  lo  previsto  en  este  capítulo  y    estará  sujeta  a  los  principios  de  legalidad,  voluntad
 negociadora, buena fe negocial, publicidad,              transparencia y adecuada cobertura presupuestaria
 cuando esta sea necesaria para desarrollar los acuerdos alcanzados.

 Las partes deberán proporcionarse mutuamente la información que resulte necesaria para la
 eficacia de la negociación, sin perjuicio del deber de confidencialidad en los casos que se requiera.

 4. Quedan excluidas de la obligatoriedad de negociación:

 a) Las decisiones de las Administraciones Públicas o del servicio de salud que afecten a sus
 potestades de organización.

 Cuando las consecuencias de tales decisiones, actos y disposiciones tengan repercusión sobre las
 condiciones de trabajo del personal estatutario contempladas en el segundo apartado de este
 artículo,  procederá  la  negociación  de  dichas  condiciones  con  las  organizaciones  sindicales
 presentes en las correspondientes Mesas sectoriales de negociación

 b) La regulación del ejercicio de los derechos de los ciudadanos y de los usuarios de los servicios
 sanitarios, así como el procedimiento de formación de los actos y disposiciones administrativas.

 c) La determinación de condiciones de trabajo del personal directivo.

 d) Los poderes de dirección y control propios de la relación jerárquica.

 e) La regulación y determinación concreta, en cada caso, de los sistemas, criterios, órganos y
 procedimientos de acceso al empleo público y la promoción profesional.

 5. Corresponderá al Gobierno, o a los Consejos de Gobierno de las comunidades autónomas, en
 sus respectivos ámbitos, establecer las condiciones de trabajo del personal estatutario cuando no
 se produzca acuerdo en la negociación o no se alcance la aprobación expresa y formal a que alude
 el apartado 1 de este artículo.

 6. Se podrán establecer Comisiones Paritarias de seguimiento de los Pactos y Acuerdos con la
 composición y funciones que las partes determinen.


                                                     CAPÍTULO IV

                                        Deberes del personal estatutario

 Artículo 32. Deberes.


                                                             25



--- PAGE 26 ---
 1. El personal estatutario de los servicios de salud viene obligado a:

 a) Respetar la Constitución, el Estatuto de Autonomía correspondiente y el resto del ordenamiento
 jurídico en el ejercicio de sus funciones y con observancia de los principios de: objetividad,
 integridad, neutralidad, responsabilidad, imparcialidad, confidencialidad, dedicación al servicio
 público, transparencia, ejemplaridad, austeridad, accesibilidad, eficacia, honradez, respeto a la
 igualdad entre mujeres y hombres así como a la orientación e identidad sexual, expresión de
 género y características sexuales.

 b)  Ejercer  la  profesión  o  desarrollar  el  conjunto  de  las  funciones  que  correspondan  a  su
 nombramiento, plaza o puesto de trabajo persiguiendo la calidad de los servicios prestados a la
 ciudadanía con lealtad, eficacia y con observancia de los principios técnicos, científicos, éticos y
 deontológicos que sean aplicables

 c) Mantener debidamente actualizados los conocimientos y aptitudes necesarios para el correcto
 ejercicio de la profesión o para el desarrollo de las funciones que correspondan a su nombramiento,
 a cuyo fin los centros de los servicios de salud proporcionarán y facilitarán el desarrollo de
 actividades de formación continuada.

 d) Cumplir con diligencia las instrucciones recibidas de sus superiores jerárquicos en relación con
 las funciones propias de su nombramiento, salvo que constituyan una infracción manifiesta del
 ordenamiento jurídico, en cuyo caso las pondrán inmediatamente en conocimiento de los órganos
 procedentes, y colaborar leal y activamente en el trabajo en equipo.

 e) Participar y colaborar eficazmente, en el nivel que corresponda en función de su categoría
 profesional, en la fijación y consecución de los objetivos cuantitativos y cualitativos asignados a la
 institución, centro o unidad en la que preste servicios.

 f)  Prestar  colaboración  profesional  cuando  así  sea  requerido  por  las  autoridades  como
 consecuencia de la adopción de medidas especiales por razones de urgencia o necesidad o salud
 pública.

 g) Cumplir el régimen de horarios y jornada, incluida                 la jornada vinculada a la cobertura de la
 atención  continuada,         que  se  haya  establecido  para  garantizar  de  forma  permanente  el
 funcionamiento de las instituciones, centros y servicios.

 h) Informar debidamente, de acuerdo con las normas y procedimientos aplicables en cada caso y
 dentro del ámbito de sus competencias, a los usuarios y pacientes sobre su proceso asistencial y
 sobre  los  servicios  disponibles,  la  naturaleza  de  cada  intervención,  sus  riesgos  y  sus
 consecuencias tal y como establece la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la
 autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de información y documentación
 clínica.

 i) Tratar con atención y respeto a los usuarios, a sus superiores y a los restantes empleados que
 presten servicios en centros e instituciones de los servicios de salud.

 j) Respetar la dignidad e intimidad personal de los usuarios de los servicios de salud, su libre
 disposición en las decisiones que le conciernen y el resto de los derechos que les reconocen las
 disposiciones aplicables, así como a no realizar discriminación alguna por motivos de nacimiento,

                                                             26



--- PAGE 27 ---
 raza, sexo, género, orientación sexual, identidad de género, expresión de género, edad, religión,
 opinión o cualquier otra circunstancia personal o social, incluyendo la condición en virtud de la cual
 los usuarios de los centros e instituciones sanitarias accedan a los mismos.

 k) Mantener la debida reserva y confidencialidad de la información y documentación obtenida
 relativa a los centros de los servicios de salud y a los usuarios, o a la que tenga acceso, en el
 ejercicio de sus funciones.

 l) Utilizar los recursos, medios, instrumental e instalaciones de los servicios de salud en beneficio
 del paciente, con criterios de eficiencia, velar por su conservación y evitar su uso ilegítimo en
 beneficio propio o de terceras personas.

 m) Cumplimentar los registros, informes y demás documentación clínica o administrativa, que le
 corresponda en función de su nombramiento, establecidos en la correspondiente institución, centro
 o servicio de salud.

 n) Cumplir las normas relativas a la seguridad y salud en el trabajo, así como las disposiciones
 adoptadas en los centros e instituciones de los servicios de salud en relación con esta materia.

 ñ) Cumplir el régimen sobre incompatibilidades.

 o) Ser identificados por su nombre y categoría profesional por los usuarios del Sistema Nacional
 de Salud. Los servicios de salud determinarán aquellas circunstancias excepcionales en las que
 se omitirá el nombre y          el personal     solo podrá ser identificado por un código y la categoría
 profesional.

 p) Participación en la mejora de la organización de la que se forma parte.

 q) Cooperación y trabajo en equipo.

 r) Adaptarse a las nuevas técnicas y tecnologías, así como habilidades en los puestos de trabajo,
 y a asistir a la formación específica que pueda organizar el servicio de salud en dicha materia.

 s) Cumplimiento de los servicios mínimos y esenciales en caso de huelga                     .

 t) Ejercicio de las funciones como miembro de un Tribunal de Selección o de una Comisión de
 Valoración en los procedimientos de selección y provisión de personal estatutario, cuando sea
 designado para ello.

 De la misma manera, deberán ejercer funciones análogas en procedimientos de valoración que
 requieran una evaluación, baremación y seguimiento de los trabajadores del centro, cuando así se
 le designe por parte de la administración.

 u) Garantizarán la atención al ciudadano en la lengua que lo solicite siempre que sea oficial en el
 territorio.


 2. Los deberes establecidos en este artículo informarán la interpretación y aplicación del régimen
 disciplinario del personal estatutario.

                                                             27



--- PAGE 28 ---
                                                      CAPÍTULO V

                                 Incompatibilidades del personal estatutario

 Artículo 33. Régimen general.

 Resultará de aplicación al personal estatutario el régimen de incompatibilidades establecido con
 carácter general para los funcionarios públicos, con las normas específicas que se determinan en
 esta ley, así como         las disposiciones en materia de            incompatibilidades       desarrolladas     por las
 administraciones correspondientes.

 En  relación  con  el  régimen  de  compatibilidad  entre  las  funciones  sanitarias,  docentes  e
 investigadoras, se estará a lo que se establezca en esta ley y en el resto de normativa de aplicación.

 Artículo 34. Normas específicas.

 1. El personal estatutario sólo podrá desempeñar un segundo puesto de trabajo o actividad en el
 sector  público   en   los   supuestos   previstos   en   Ley   53/1984,   de   26  de   diciembre,   de
 Incompatibilidades del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas para las funciones
 docente y sanitaria así como investigadoras, y en los que, por razón de interés público, se
 determine  por  el  Consejo  de  Ministros  mediante  real  decreto,  u  órgano  de  gobierno  de  la
 Comunidad Autónoma, en el ámbito de sus respectivas competencias.

 En este último supuesto la actividad podrá prestarse bajo cualquier régimen jurídico aplicable según
 la legislación vigente y con los límites que establezca la declaración de interés público.

 A los efectos de lo establecido en el artículo 3 de la Ley 53/1984, de 26 de diciembre, se entenderá
 en el ámbito de esta norma que concurren razones de interés público cuando la autorización para
 el desempeño de un segundo puesto en el sector público tenga por objeto garantizar la asistencia
 sanitaria a la población.

 Al personal estatutario investigador podrá autorizarse la compatibilidad para el desempeño de un
 segundo  puesto  de  trabajo  en  centros  de  investigación  pertenecientes  al  sector  público
 institucional, siempre que dicho puesto conlleve una prestación a tiempo parcial y así esté creado
 en la plantilla del centro.

 2. Será compatible el disfrute de becas y ayudas de ampliación de estudios concedidas en régimen
 de concurrencia competitiva al amparo de programas oficiales de formación y perfeccionamiento
 del personal, siempre que para participar en tales acciones se requiera la previa propuesta
 favorable del servicio de salud en el que se esté destinado y que las bases de la convocatoria no
 establezcan lo contrario.

 3. El personal estatutario podrá compatibilizar el desempeño de otra actividad o puesto de trabajo
 siempre que se respete el régimen de descansos establecidos en esta ley, además de cumplir las
 exigencias establecidas en la Ley 53/1984, de 26 de diciembre.

                                                             28



--- PAGE 29 ---
 4. En el ámbito de cada servicio de salud se                  establecerán     las disposiciones oportunas para
 posibilitar la renuncia total o parcial al complemento específico o concepto equiparable.

 A estos efectos, los servicios de salud regularán los supuestos, requisitos, efectos y procedimientos
 para dicha solicitud.

 Cuando el desempeño de determinados puestos exija una dedicación absoluta al servicio público,
 ésta podrá retribuirse de la forma que el servicio de salud determine.

 5.  Los servicios de salud deberán publicar las resoluciones de compatibilidad concedidas, de
 conformidad con la legislación en materia de transparencia e información pública.

 6. La percepción de pensión de jubilación por un régimen público de Seguridad Social será
 compatible  con  la  situación  del  personal  emérito  a  que  se  refiere  la  disposición  adicional
 decimoprimera.

 Las retribuciones del personal emérito, sumadas a su pensión de jubilación, no podrán superar las
 retribuciones que el interesado percibía antes de su jubilación, consideradas, todas ellas, en
 cómputo anual.

 7. La percepción de pensión de jubilación en cualquiera de sus modalidades será compatible con
 las retribuciones derivadas de un nombramiento estatutario en los términos que determine la
 normativa de seguridad social.

 8. En el ámbito de los respectivos servicios de salud se arbitrarán medidas que favorezcan la
 compatibilidad de la actividad asistencial con la investigadora. Al personal estatutario del Sistema
 Nacional de Salud que desarrollen actividades de investigación le será de aplicación las previsiones
 contenidas en el artículo 85.4 de la Ley 14/2007 de 13 de junio, de investigación biomédica y en el
 17.5 de la Ley 14/2011 de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación.

 Artículo 35. Supuestos de incompatibilidad sujetos al interés publico

 1. Los puestos de cargos intermedios recogidos en esta ley no podrá compatibilizar una segunda
 actividad o puesto en el sector privado, salvo aquellas excepciones contempladas en la Ley
 53/1984, de 26 de diciembre.

 2. El personal estatutario que desempeñe puestos de directivo profesional definidos en esta ley
 tendrá en todo caso dedicación exclusiva al puesto.


                                                       TÍTULO III

                   Adquisición y pérdida de la condición de personal estatutario fijo

                                                      CAPÍTULO I

                         Adquisición de la condición de personal estatutario fijo


                                                            29



--- PAGE 30 ---
 Artículo 36. Adquisición de la condición de personal estatutario fijo.

 1. La condición de personal estatutario fijo se adquiere por el cumplimiento sucesivo de los
 siguientes requisitos:

 a) Superación de un proceso selectivo.

 b) Acreditación de los requisitos de la convocatoria.

 c) Nombramiento conferido por el órgano competente que será publicado en los Boletines o Diarios
 Oficiales que corresponda.

 d) Toma de posesión de la plaza, previo cumplimiento de los requisitos formales en cada caso
 establecidos.

 Se podrá acceder a la condición de personal estatutario fijo desde la situación de permiso por
 nacimiento y cuidado del menor, así como autorizar la prórroga de la toma de posesión por la
 situación de incapacidad temporal si esta no deviene en incapacidad permanente.

 La administración pública convocante podrá acordar la suspensión del plazo de toma de posesión
 cuando se hubiera dictado auto de procesamiento o apertura de juicio oral sobre hechos delictivos
 cualquiera que sea su causa, y deberá acordar la suspensión del plazo posesorio en procesos
 cuyos  hechos  estén  relacionados  con  libertad  e  indemnidad  sexual  o  en  hechos  delictivos
 cometidos contra menores, teniendo en cuenta la gravedad de los hechos y el sector de especial
 protección en el que se prestan servicios como es la asistencia sanitaria a pacientes menores y/o
 vulnerables. En ambos casos la duración de la suspensión del plazo posesorio se extenderá hasta
 la resolución judicial firme del procedimiento que se trate.

 En caso de prórroga o supensión de la toma de posesión, a efectos administrativos se tomará como
 fecha de la misma el último día del plazo establecido en la convocatoria.

 e) Incorporación a una plaza del servicio, institución o centro que corresponda en el plazo
 determinado en la convocatoria.
 En el caso de las situaciones descritas en el segundo párrafo de la letra d), la incorporación efectiva
 se producirá cuando éstas se resuelvan.

 2. A efectos de lo dispuesto en el párrafo b) del apartado anterior, decaerán en su derecho y no
 podrán ser nombrados, quedando sin efecto sus actuaciones, quienes no acrediten, una vez
 superado el proceso selectivo, que reúnen los requisitos y condiciones exigidos en la convocatoria.

 3. La falta de toma de posesión y la incorporación a la plaza adjudicada dentro del plazo
 establecido, cuando sea atribuible al interesado y no obedezca a causas justificadas, producirá el
 decaimiento de su derecho a obtener la condición de personal estatutario fijo como consecuencia
 de ese concreto proceso selectivo.

 4. La adquisición de la condición de personal fijo, requerirá la incorporación efectiva, sin perjuicio
 de lo dispuesto en la letra d) del apartado 1 y, si así se determina en la convocatoria, la permanencia
 en el destino adjudicado durante el período de tiempo que se establezca.

                                                            30



--- PAGE 31 ---
 En el caso de que no se complete dicho período, decaerá la condición de personal estatutario fijo.

                                                      CAPÍTULO II

                  Pérdida y recuperación de la condición de personal estatutario fijo.

 Artículo 37. Pérdida de la condición de personal estatutario fijo.

 Son causas de extinción de la condición de personal estatutario fijo:

 a) La renuncia a dicha condición

 b) La pérdida de la nacionalidad tomada en consideración para el nombramiento, salvo que
 simultáneamente se adquiera la nacionalidad de alguno de los Estados según lo previsto en el
 artículo sobre las convocatorias de selección y requisitos de participación de este estatuto y sin
 perjuicio de lo dispuesto del artículo 57.5 del Real Decreto Legislativo 5/2015 de 30 de octubre.

 c) La sanción disciplinaria firme de separación del servicio.

 d) La pena principal o accesoria de inhabilitación absoluta y, en su caso, la especial para empleo
 o cargo público o para el ejercicio de la correspondiente profesión que tenga carácter firme.

 e) La jubilación total.

 f) La incapacidad permanente declarada por resolución firme, en los términos previstos en esta ley,
 siempre que no pueda adaptarse al puesto o reubicarse en una plaza vacante o esta adaptación
 suponga una carga excesiva para el servicio de salud.

 g) La no superación del periodo de permanencia en el caso del personal que haya accedido a su
 plaza según lo establecido en el artículo 36.4 de esta ley.

 Para el adecuado funcionamiento de los Servicios de Salud, aquellos que hayan dispuesto el
 sistema de acceso previsto artículo 36.4 de esta ley, deberán informar de la duración del periodo
 de permanencia en la norma que justifica la excepcionalidad del proceso, y de las consecuencias
 del incumplimiento de la permanencia               establecida,    si  el personal nombrado por este sistema
 accede a los sistemas de provisión de puestos de un Servicio de Salud distinto de aquel en el que
 fue nombrado.

 h) La pérdida sobrevenida de cualquier otro requisito que justificó el acceso.

 Artículo 38. Renuncia.

 1. La renuncia a la condición de personal estatutario tiene el carácter de acto voluntario y deberá
 ser solicitada por escrito por el interesado con una antelación mínima de quince días a la fecha en
 que se desee hacer efectiva y será aceptada por la administración en dicho plazo, salvo que el
 interesado  esté  sujeto  a  expediente  disciplinario  o  haya  sido  dictado  contra  él  auto  de
 procesamiento o de apertura de juicio oral por la presunta comisión de un delito en el ejercicio de
 sus funciones.

                                                             31



--- PAGE 32 ---
 2. La renuncia a la condición de personal estatutario no inhabilita para obtener nuevamente dicha
 condición a través de los procedimientos de selección establecidos.

 Artículo 39. Pérdida de la nacionalidad.

 La pérdida de la nacionalidad española, o de la de cualquier otra que haya sido tenida en cuenta
 para el nombramiento, determinará la pérdida de la condición de personal estatutario, salvo que
 simultáneamente se adquiera la nacionalidad de otro Estado que otorgue el derecho a acceder a
 tal condición.

 Artículo 40. Sanción de separación del servicio.

 La sanción disciplinaria de separación del servicio, cuando adquiera carácter firme, supone la
 pérdida de la condición de personal estatutario.

 Artículo 41. Penas de inhabilitación absoluta o especial.

 La pena principal o accesoria de inhabilitación absoluta, cuando hubiera adquirido firmeza la
 sentencia, produce la pérdida de la condición de personal estatutario.

 Igual efecto tendrá la pena de inhabilitación especial para empleo o cargo público si afecta al
 correspondiente nombramiento.

 Supondrá la pérdida de la condición de personal estatutario la pena principal o accesoria de
 inhabilitación especial para la correspondiente profesión, siempre que ésta exceda de seis años.

 Artículo 42. Jubilación.

 1. La jubilación puede ser forzosa o voluntaria.

 2. La jubilación forzosa se declarará al cumplir el interesado la edad que prevean las normas
 reguladoras del Régimen General de la Seguridad Social para el acceso a la pensión de jubilación
 en su modalidad contributiva.

 No obstante, el interesado podrá solicitar voluntariamente prolongar su permanencia en servicio
 activo hasta cumplir, como máximo, los 70 años de edad, siempre que quede acreditado que reúne
 la  capacidad  funcional  necesaria  para  ejercer  la  profesión  o  desarrollar  las  actividades
 correspondientes a su nombramiento y que se presente un adecuado desempeño profesional.

 Esta prolongación solo podrá ser autorizada por el servicio de salud correspondiente, en función
 de las necesidades de la organización articuladas en el marco de los planes de ordenación de
 recursos humanos. En cualquier caso, la resolución tendrá que ser motivada.

 3. Procederá la prórroga en el servicio activo a instancia del interesado, cuando en el momento de
 cumplir la edad de jubilación forzosa le resten seis años o menos de cotización para causar pensión
 de jubilación.



                                                            32



--- PAGE 33 ---
 Esta prórroga no podrá prolongarse más allá del día en el que el interesado complete el tiempo de
 cotización necesario para causar pensión de jubilación, sea cual sea el importe de la misma, y su
 concesión estará supeditada a que quede acreditado que reúne la capacidad funcional necesaria
 para ejercer la profesión o desarrollar las actividades correspondientes a su nombramiento.

 4. Podrá optar a la jubilación voluntaria, total o parcial, el personal estatutario que reúna los
 requisitos y condiciones establecidos en el régimen de la Seguridad Social que le sea aplicable y
 en su normativa de desarrollo.

 5. Procederá la jubilación anticipada por razón de la actividad, en los términos establecidos en el
 artículo 206 del Real Decreto Legislativo 8/2015, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
 General  de  la  Seguridad  Social,  para  aquellos  grupos  o                 actividades  profesionales  que  se
 establezcan reglamentariamente.

 Artículo 43. Incapacidad permanente.

 La incapacidad permanente, cuando sea declarada en sus grados de incapacidad permanente total
 para la profesión habitual, absoluta para todo trabajo o gran invalidez conforme a las normas
 reguladoras del Régimen General de la Seguridad Social, produce la pérdida de la condición de
 personal estatutario.

 No obstante, y siempre que no suponga una carga excesiva para el servicio de salud, el estatutario
 podrá solicitar adaptación de su puesto o la reubicación a un puesto vacante adaptado de su misma
 categoría, antes de perder la condición de personal estatutario.

 En todo caso, los hechos que fundamenten la negativa de adaptación del puesto en función de la
 carga excesiva para el servicio de salud deberán ser motivados.


 Artículo 44. Recuperación de la condición de personal estatutario fijo.

 1. En el caso de pérdida de la condición de personal estatutario como consecuencia de pérdida de
 la nacionalidad, el interesado podrá recuperar dicha condición si acredita la desaparición de la
 causa que la motivó.

 2. Procederá también la recuperación de la condición de personal estatutario cuando se hubiera
 perdido como consecuencia de incapacidad, si ésta es revisada conforme a las normas reguladoras
 del Régimen General de la Seguridad Social.
 Si la revisión se produce dentro de los dos años siguientes a la fecha de la declaración de
 incapacidad, el interesado tendrá derecho a incorporarse a una plaza de la misma categoría y área
 de salud en que prestaba sus servicios.

 3. Los órganos de gobierno de las              Administraciones Públicas         podrán conceder, a petición del
 interesado y con carácter excepcional, la recuperación de la condición de personal estatutario, a
 quien la hubiera perdido por haber sido condenado a la pena principal o accesoria de inhabilitación,
 atendiendo a las circuns       tancias y entidad del delito cometido, y siempre una vez cumplida la pena
 en su totalidad.



                                                             33



--- PAGE 34 ---
 Si transcurrido el plazo para dictar la resolución, no se hubiera producido de forma expresa, se
 entenderá desestimada la solicitud.

 4. La recuperación de la condición de personal estatutario, salvo en el caso previsto en el apartado
 2, supondrá la simultánea declaración del interesado en la situación de excedencia voluntaria. El
 interesado podrá reincorporarse al servicio activo a través de los procedimientos previstos en el
 artículo 76, sin que sea exigible tiempo mínimo de permanencia en la situación de excedencia
 voluntaria.

                                                       TÍTULO IV

                                Selección, provisión de puestos y movilidad

                                                      CAPÍTULO I

                                              Sistemas de selección.

 Artículo 45. Convocatorias de selección y requisitos de participación.

 1. La selección del personal estatutario fijo se efectuará con carácter periódico, al menos bienal,
 en el ámbito que en cada servicio de salud se determine, a través de convocatoria pública y
 mediante procedimientos que garanticen los principios constitucionales de igualdad, mérito y
 capacidad, así como el de la competencia y la libre concurrencia.

 Las convocatorias se publicarán en el boletín o diario oficial de la correspondiente Administración
 pública, con un plazo máximo de resolución de dos años.

 No obstante, podrán efectuarse convocatorias con carácter trianual y resolverse en el plazo máximo
 de dos años, siempre que en             la misma    convocatoria se incluya un número mínimo de plazas
 adicionales equivalente al de la primera oferta de empleo público siguiente, conforme lo previsto
 en el apartado 8 de este mismo artículo.

 2. Los procedimientos de selección, sus contenidos y en su caso pruebas se adecuarán a las
 funciones a desarrollar en las correspondientes plazas incluyendo en su caso, la acreditación del
 conocimiento  de  la  lengua  oficial  de  la  respectiva  comunidad  autóno                 ma  en  la  forma  que
 establezcan las normas autonómicas de aplicación.

 3. Las convocatorias y sus bases vinculan a la Administración, a los tribunales encargados de
 juzgar las pruebas y a quienes participen en las mismas. Las convocatorias y sus bases, una vez
 publicadas, solamente podrán ser modificadas con sujeción estricta                       a las normas de la Ley
 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
 Públicas.

 4. Las convocatorias deberán identificar las plazas convocadas indicando, al                   menos, su número y
 características, y especificarán las condiciones y requisitos que deben reunir los aspirantes, el
 plazo de presentación de solicitudes, el contenido de las pruebas de selección, los baremos y
 programas aplicables a las mismas y el sistema de cali              ficación.



                                                            34



--- PAGE 35 ---
 5. Para poder participar en los procesos de selección de personal estatutario fijo será necesario
 reunir los siguientes requisitos:

 a) Poseer la nacionalidad española o la de un Estado miembro de la Unión Europea o del Espacio
 Económico Europeo, u ostentar el derecho a la libre circulación de trabajadores conforme al
 Tratado de la Unión Europea o a otros tratados ratificados por España, o tener reconocido tal
 derecho por norma legal.

 b) Estar en posesión de la titulación exigida en la convocatoria o en condiciones de obtenerla dentro
 del plazo de presentación de solicitudes.

 c) Acreditar la competencia lingüística en los conocimientos de español en el caso de nacionales
 de otros estados, cuya lengua oficial no sea ésta.

 d) Poseer la capacidad funcional necesaria para el desempeño de las funciones que se deriven del
 correspondiente nombramiento.

 e) Tener cumplidos 16 años y no exceder, en su caso, de la edad máxima de jubilación forzosa.

 f) No ostentar la condición de personal estatutario fijo en el Sistema Nacional de Salud en la misma
 categoría y/ o especialidad a la que se pretende acceder.

 g) En el caso de personas con nacionalidad española y nacionales de los Estados mencionados
 en el párrafo a), no haber sido separadas del servicio, mediante sanción firme, de cualquier servicio
 de salud o Administración pública, ni hallarse inhabilitado con carácter firme para el ejercicio de
 funciones públicas ni, el ejercicio profesional o para el acceso a funciones o servicios públicos en
 un Estado miembro.

 h) No haber sido condenado por sentencia firme por algún delito contra la libertad e indemnidad
 sexual, en los términos establecidos en la Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral
 a la infancia y la adolescencia frente a la violencia, que modifica parcialmente la Ley Orgánica
 10/1995, de 23 de noviembre, del Código Penal.

 Los mencionados requisitos deberán cumplirse el día de finalización del plazo de presentación de
 solicitudes y mantenerse hasta el momento de la toma de posesión.

 6. El requisito de la nacionalidad podrá ser eximido solo por ley de las asambleas legislativas de
 las  comunidades  autónomas  para  las  categorías  en  que  así  lo  requieran  las  necesidades
 asistenciales cuando quede acreditado el interés general y la necesidad urgente de la provisión de
 la plaza o funciones.

 7. En las convocatorias para la selección de personal estatutario se reservará en cada servicio de
 salud, al    menos, el    porcentaje que se encuentre vigente con carácter general para la función
 pública, de las plazas convocadas para ser cubiertas entre personas con discapacidad de grado
 igual o superior al 33 por ciento. La reserva del citado porcentaje se realizará de manera que, al
 menos, el dos por ciento de las plazas ofertadas lo sea para ser cubiertas por personas que
 acrediten discapacidad intelectual y el resto de las plazas ofertadas lo sea para personas que
 acrediten cualquier otro tipo de discapacidad siempre que superen las pruebas selectivas y que,


                                                            35



--- PAGE 36 ---
 en su momento, acrediten el indicado grado de discapacidad y la compatibilidad con el desempeño
 de las tareas y funciones correspondientes.

 El acceso a la condición de personal estatutario de las personas con discapacidad se inspirará en
 los principios de igualdad de oportunidades, no discriminación y compensación de desventajas,
 procediéndose, en su caso, a la adaptación de las pruebas de selección a las necesidades
 específicas y singularidades de estas personas, así como la adaptación del puesto de trabajo en
 el que van a desarrollar sus funciones en el caso de ser necesario.

 Las convocatorias se publicarán en formatos accesibles, proporcionando información clara sobre
 las características del puesto, los requisitos exigidos y los criterios de valoración.

 8. Como medida para reducir la temporalidad y mantener una adecuada prestación de los servicios
 públicos, en las convocatorias de los procesos selectivos para acceder a la condición de personal
 fijo se podrán incluir un número adicional de plazas que podrán ser cubiertas en el plazo máximo
 que se establezca, con cargo a posteriores ofertas de empleo público y dentro de los límites
 establecidos por la normativa presupuestaria. La adjudicación de las plazas adicionales se hará
 por orden de puntuación entre las personas aspirantes que habiendo superado el proceso selectivo
 no hubieran obtenido plaza.

 Sin perjuicio de su nombramiento como personal fijo, la convocatoria podrá establecer que el
 destino adjudicado a este colectivo tenga carácter provisional, estableciendo en este caso el
 procedimiento para la obtención de un destino definitivo.

 9. Las bases de las convocatorias establecerán los mecanismos necesarios que permitan que se
 cubran de manera efectiva todas las plazas convocadas, cuando las personas seleccionadas
 renuncien a su nombramiento, o no tomen posesión del mismo.

 10. Los servicios de salud implantarán sistemas de registro electrónico de méritos para facilitar la
 presentación y baremación de los mismos, en los procedimientos en los que resulte necesario.

 Artículo 46. Sistemas de selección.

 1. La selección del personal estatutario fijo se efectuará con carácter general a través del sistema
 de concurso-oposición.

 La selección podrá realizarse a través del sistema de oposición cuando así resulte más adecuado
 en función de las características profesionales del colectivo que pueda acceder a las pruebas o de
 las funciones a desarrollar.


 En virtud de ley, y cuando las peculiaridades de las tareas específicas a desarrollar o el nivel de
 cualificación requerida así lo aconsejen, podrá preverse la utilización del sistema de selección de
 concurso de méritos. Con carácter excepcional, se podrá aplicar el sistema de concurso de méritos
 para el acceso a plazas y puestos que exijan estar en posesión de una especialidad en ciencias de
 la salud de conformidad con lo previsto en la presente ley.




                                                            36



--- PAGE 37 ---
 2. La oposición consiste en la celebración de una o más pruebas dirigidas a evaluar la competencia,
 aptitud e idoneidad de los aspirantes para el desempeño de las correspondientes funciones, así
 como a establecer su orden de prelación.

 La convocatoria deberá establecer criterios o puntuaciones para superar la oposición o cada uno
 de sus ejercicios.

 3. El concurso consiste en la evaluación de la competencia, aptitud e idoneidad de los aspirantes
 para el desempeño de las correspondientes funciones a través de la valoración con arreglo a
 baremo  de  los  aspectos  más  significativos  de  los  correspondientes                   currículos,  así  como  a
 establecer su orden de prelación.

 La convocatoria deberá establecer criterios o puntuaciones para valorar el concurso.

 4. Los baremos de méritos en las pruebas selectivas para el acceso a nombramientos de personal
 estatutario se dirigirán a evaluar las competencias profesionales de los aspirantes a través de la
 valoración ponderada, de su currículo profesional según se determine en la correspondiente
 convocatoria.

 El tiempo trabajado desarrollando actividad investigadora en centros del Sistema Nacional de
 Salud, con independencia de la naturaleza estatutaria, funcionarial o laboral del nombramiento o
 contrato,  tendrá  la  misma  valoración  que  el  tiempo  trabajado  en  desarrollo  de  actividades
 asistenciales bajo las modalidades de contratación reguladas para el personal estatutario de esta
 ley.

 5. En los baremos de méritos específicos, en pruebas selectivas de los profesionales del Sistema
 Nacional de Salud en plazas de categorías profesionales investigadoras se tendrá en cuenta para
 la valoración de la actividad investigadora, además, la certificación R3 regulada en el artículo 22.3
 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación. Esta certificación R3
 será considerada igualmente a los efectos de lo dispuesto en el artículo 22.bis.1 de dicha Ley.

 6. El concurso-oposición consistirá en la realización sucesiva, y en el orden que la convocatoria
 determine, de los dos sistemas anteriores.

 7. En el ámbito de cada servicio de salud se regulará la composición y funcionamiento de los
 órganos de selección, que serán de naturaleza colegiada y actuarán de acuerdo con criterios de
 objetividad, imparcialidad, agilidad y eficacia. Sus miembros deberán ostentar la condición de
 personal fijo, estatutario o laboral, o funcionario de carrera de las Administraciones públicas o de
 los servicios de salud, o de los centros vinculados al Sistema Nacional de Salud, en plaza o
 categoría para la que se exija poseer titulación del nivel académico igual o superior a la exigida en
 la  correspondiente  convocatoria,  con  excepción  de  los  secretarios  que podrán  ser personal
 empleado público fijo en plaza o categoría de distinto nivel académico. Les será de aplicación lo
 dispuesto en la normativa reguladora de los órganos colegiados y de la abstención y recusación
 de sus miembros.

 En aquellas categorías profesionales en las que no exista personal empleado público fijo en la
 plaza o categoría para la que se exija titulación de nivel académico igual o superior a la exigida, se
 podrán constituir tribunales con personal fijo de otras categorías cuyas funciones guarden relación.


                                                             37



--- PAGE 38 ---
 El órgano de selección designado por la administración convocante podrá ser único, por subgrupos
 de clasificación, para las distintas categorías estatutarias objeto de convocatoria, sin perjuicio de
 que  pueda  estar  asesorado,  si  así  se  precisase,  por  especialistas  en  las  correspondientes
 categorías.

 Garantizarán la paridad entre mujeres y hombres y se promoverá, igualmente la participación en
 los mismos de personas con discapacidad, en particular en aquellos procesos en los que exista
 turno de reserva para este colectivo.

 Se podrán crear órganos o comités especializados, permanentes y renovables para el desarrollo
 de los procesos selectivos, valorándose la formación en procesos de selección de sus integrantes.

 Las resoluciones o acuerdos de los tribunales vinculan a la Administración, salvo que se hubiera
 incurrido en defectos esenciales de procedimiento.

 8. La pertenencia a los órganos de selección será siempre a título individual, no pudiendo
 ostentarse ésta en representación o por cuenta de nadie.

 Artículo 47. Nombramientos de personal estatutario fijo.

 1. Los nombramientos como personal estatutario fijo serán expedidos a favor de los aspirantes que
 hayan superado el proceso selectivo.

 2. Los nombramientos serán publicados en la forma que se determine en cada servicio de salud, y
 en todo caso en los Boletines o Diarios Oficiales que corresponda.

 3. En el nombramiento se indicará expresamente el ámbito al que corresponde, conforme a lo
 previsto en la convocatoria y en las disposiciones aplicables en cada servicio de salud.

 4. Los órganos de selección no podrán proponer el acceso a la condición de personal estatutario
 fijo de un número superior al de plazas convocadas, excepto cuando así lo prevea la propia
 convocatoria.  No  obstante,  siempre  que  los  órganos  de  selección  hayan                          propuesto  el
 nombramiento de igual número de aspirantes que el de plazas convocadas, y con el fin de asegurar
 la cobertura de las mismas, cuando se produzcan renuncias o excedencias sin reserva de plaza
 de los aspirantes seleccionados, antes de su nombramiento e incorporación efectiva, el órgano
 convocante podrá requerir del órgano de selección relación complementaria de los aspirantes que
 sigan a los propuestos, para su nombramiento como personal estatutario fijo.

 Artículo 48. Selección de personal estatutario temporal.

 1. La selección del personal estatutario temporal se efectuará a través de procedimientos que
 permitan la máxima agilidad en la selección, procedimientos que se basarán en todo caso en los
 principios de igualdad, mérito, capacidad, competencia, publicidad                     y celeridad y tendrán por
 finalidad la cobertura inmediata del puesto. Dichos procedimientos serán establecidos previa
 negociación  en  las  mesas  sectoriales  correspondientes,  utilizando  para  los  nombramientos
 cualquiera de los supuestos contemplados en los artículos sobre personal estatutario interino y
 sustituto de esta ley.



                                                            38



--- PAGE 39 ---
 El nombramiento derivado de estos procedimientos de selección en ningún caso dará lugar al
 reconocimiento de la condición de estatutario fijo.

 En todo caso, el personal estatutario temporal deberá reunir los requisitos establecidos en el
 artículo 45.5 de esta ley.


 2. Las plazas vacantes desempeñadas por personal estatutario interino deberán ser objeto de
 cobertura inmediata mediante cualquiera de los mecanismos de provisión o movilidad previstos en
 la normativa de cada Administración sanitaria. La cobertura de la pl               aza por personal estatutario fijo
 conlleva el cese del personal estatutario interino que venía desempeñándola.

 3.  No podrá nombrarse personal estatutario temporal a quien ya hubiera sido nombrado en la
 misma Administración en una o varias relaciones diferentes, por un periodo total que supere el
 máximo de dos años, hasta pasados             tres meses desde la finalización del último nombramiento, sin
 que en ningún caso dé lugar al reconocimiento de la condición de personal estatutario fijo.


 4. El personal estatutario temporal podrá estar sujeto a un período de prueba, durante el que será
 posible la resolución de la relación estatutaria a instancia de cualquiera de las partes. El período
 de prueba no podrá superar los tres meses de trabajo efec                 tivo en el caso del personal estatutario
 perteneciente a los grupos 8, 7 y 6 de los artículos 6 y 7 de esta ley y los dos meses para el resto
 del personal. En ningún caso el período de prueba podrá exceder de la mitad de la duración del
 nombramiento, si esta está precisada en el mismo.

 La resolución de la no superación del periodo de prueba se comunicará por escrito al interesado.

 Estará exento del período de prueba quien ya lo hubiera superado con ocasión de un anterior
 nombramiento temporal para la realización de funciones de las mismas características en el
 Sistema Nacional de Salud en los dos años anteriores a la expedición del nuevo nombramiento, no
 resultando  necesario  agotar  el  plazo  establecido  para  el  período  de  prueba  cuando  quede
 acreditado que el profesional no es apto para el desempeño de sus funciones                     .

 5. Las actividades de investigación, así como la movilidad nacional e internacional con fines de
 investigación se tendrán en cuenta en los baremos que se establezcan para la selección de
 personal estatutario temporal. El tiempo trabajado desarrollando activ               idad investigadora en centros
 del Sistema Nacional de Salud, con independencia de la naturaleza estatutaria, funcionarial o
 laboral del nombramiento o contrato, tendrá la misma valoración que el tiempo trabajado en
 desarrollo de actividades asistenciales           bajo las modalidades de contratación reguladas para el
 personal estatutario interino y sustituto de esta          ley.


                                                      CAPÍTULO II

                                          Provisión de plazas y puestos.

                                  Sección 1.ª Régimen general de provisión

 Artículo 49.  Criterios generales de provisión.

                                                             39



--- PAGE 40 ---
 1. La provisión de plazas y puestos de trabajo del personal estatutario se realizará por los sistemas
 de selección de personal, de promoción interna y de movilidad, así como por reingreso al servicio
 activo en los supuestos y mediante el procedimiento que en cada servicio de salud se establezcan.

 2. La provisión de plazas y puestos de trabajo del personal estatutario se regirá por los siguientes
 principios básicos:

 a) Igualdad, mérito, capacidad, transparencia y publicidad en la selección, promoción y movilidad
 del personal de los servicios de salud.

 b) Planificación eficiente de las necesidades de recursos y programación periódica, como mínimo
 bienal, de las convocatorias.

 c) Integración en el régimen organizativo y funcional del servicio de salud y de sus instituciones y
 centros.

 d) Garantizar la movilidad del personal en el conjunto del Sistema Nacional de Salud.

 e) Coordinación, cooperación y mutua información entre las Administraciones sanitarias públicas.

 f) Participación a través de la negociación en las correspondientes mesas sectoriales, de las
 organizaciones sindicales, especialmente en la determinación de las condiciones y procedimientos
 de  selección,  promoción  interna  y  movilidad,  del  número  de  las  plazas  de  cada  categoría
 convocadas y de la periodicidad de las convocatorias.

 g) Celeridad en los procesos de provisión.

 3. Cada servicio de salud determinará los puestos que puedan ser provistos mediante concurso de
 méritos y libre designación, previa convocatoria pública.

 4. Los supuestos y procedimientos para la provisión de plazas y puestos que estén motivados o se
 deriven de reordenaciones funcionales, organizativas o asistenciales, se establecerán en cada
 servicio de salud conforme a lo previsto en el artículo sobre la planificación de recursos humanos.

 Artículo 50. Plazas y puestos de difícil cobertura.

 1. Se entenderá por puestos de difícil cobertura aquellos que se determinen en                             las normas,
 acuerdos o planes de ordenación de recursos humanos para garantizar de forma adecuada las
 necesidades asistenciales.

 2.  Los    servicios  de     salud  determinarán  para  su  ámbito  territorial,    los  criterios  para  el
 establecimiento y supresión de plazas y puestos catalogados como de difícil cobertura, así como
 sus características, sistema de incentivación y reconocimiento a efectos curriculares, profesionales
 y laborales, que contribuyan a garantizar su efectiva cobertura, los cuales serán comunicados a la
 Comisión de Recursos Humanos del Sistema Nacional de Salud. Cualquier modificación de los
 criterios establecidos también deberá ser comunicada.

 Los plazas y puestos catalogados como de difícil cobertura tendrán carácter público.

                                                             40



--- PAGE 41 ---
 3. Cada servicio de salud establecerá en los baremos para los procedimientos de selección y
 provisión, la valoración de los servicios prestados en puestos y plazas catalogados como de difícil
 cobertura siguiendo el principio de igualdad, con independencia del servicio de salud donde se
 hayan prestado.


 4.  Los  incentivos  previstos  en  los  apartados  anteriores  se  reconocerán  con  criterios  de
 homogeneidad en el Sistema Nacional de Salud.

 .


                               Sección 2.ª Regímenes especiales de provisión


 Artículo 51. Regímenes especiales de provisión.

 1. Tendrán un especial régimen de provisión:

 a)   Aquellos  puestos  de  trabajo  que  estén  determinados  conforme  a  la  normativa  del
 correspondiente servicio de salud como de personal directivo profesional.

 b)  Aquellos puestos considerados cargos intermedios, como las jefaturas y los puestos que
 desarrollen funciones de gestión clínica o de gestión de recursos y administración.

 2. El procedimiento normalizado de provisión de puestos de personal directivo profesional será la
 libre designación con convocatoria pública, garantizando la objetividad, la transparencia y la libre
 concurrencia en todo el proceso. La formalización de este tipo de contratación o vinculación podrá
 efectuarse bien como personal estatutario o funcionario de carrera, o en el caso de que la persona
 no ostente dicha condición, conforme al régimen laboral especial de alta dirección, y se realizará
 mediante resolución motivada del órgano de gobierno correspondiente.

 En la evaluación de competencias e idoneidad de las personas candidatas a puestos de dirección
 de los centros del SNS, el órgano de selección deberá valorar la formación, la experiencia y el
 proyecto de gestión que hayan elaborado. La exposición del proyecto de los candidatos se deberá
 realizar en sesión pública y abierta.

 El cese del personal directivo profesional             corresponderá al órgano de gobierno competente, a
 través de resolución motivada.

 3.  Los puestos de cargos intermedios o jefatura de unidad, así como otros equivalentes que estén
 relacionados en la plantilla, tanto sanitaria como no sanitaria, serán provistos por el sistema de libre
 designación cuando así se establezca en cada servicio de salud, previa convocatoria pública.

 4. En la selección del personal para el acceso a las funciones de gestión descritas en el artículo 10
 de la Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de ordenación de las profesiones sanitarias, los servicios
 de salud utilizarán el sistema de concurso, consistente en la evaluación por un tribunal  de la

                                                             41



--- PAGE 42 ---
 competencia profesional de los aspirantes,  tras la exposición y defensa pública por los interesados
 de una memoria de gestión del puesto convocado o las funciones a desempeñar, así como del
 resto de méritos que determine la convocatoria.

 En la composición de los tribunales evaluadores deberá garantizarse que la mayoría de sus
 miembros sean de la misma categoría profesional, y en su caso especialidad, que la persona
 evaluada, así como una representación equilibrada de ambos géneros. Asimismo, con carácter
 general, la mayoría de sus miembros serán personal fijo del Sistema Nacional de Salud.


                                          Sección 3.ª Promoción interna

 Artículo 52.  Promoción interna.

 1. Con objeto de garantizar el derecho individual a la progresión profesional, los servicios de salud
 facilitarán  e  incentivarán  la  promoción  interna  del  personal  estatutario  fijo  a  través  de  las
 convocatorias previstas en esta ley y en las normas correspondientes del servicio de salud.

 2. El personal estatutario fijo podrá acceder mediante promoción interna, y dentro de su servicio de
 salud de destino, a nombramientos correspondientes a otra categoría, siempre que el título exigido
 para el ingreso sea de igual o superior nivel académico que el de la categoría de procedencia, y
 sin perjuicio del número de niveles existentes entre ambos títulos.

 3. En los procesos de selección se reservará un porcentaje de plazas para promoción interna, a
 determinar mediante negociación en las mesas sectoriales correspondientes,

 Las plazas convocadas para promoción interna que queden desiertas, se podrán acumular a las
 que se ofrezcan        para el    acceso libre, salvo en el caso de convocatorias independientes de
 promoción interna.

 Los procedimientos para la promoción interna se desarrollarán de acuerdo con los principios de
 igualdad, mérito y capacidad, publicidad, y por los sistemas de oposición, concurso o concurso-
 oposición. Podrán realizarse a través de convocatorias específicas si así lo aconsejan razones de
 planificación o de eficacia en la gestión.

 4. Para participar en los procesos selectivos para la promoción interna será requisito ostentar la
 titulación requerida y estar en servicio activo en cualquier situación que suponga reserva de plaza,
 o en excedencia en sus diversas modalidades, y con nombramiento como personal estatutario fijo
 durante, al menos, dos años en la categoría de procedencia.  En el caso de que se pretenda cubrir
 categorías deficitarias o de difícil cobertura, la permanencia podrá reducirse a un año.

 5. No se exigirá el requisito de titulación para acceder a las categorías pertenecientes a los Grupos
 5 y 4 del personal estatutario de gestión y servicios  de esta ley, salvo que sea necesaria una
 titulación, acreditación o habilitación profesional específica para el desempeño de las nuevas
 funciones, siempre que el interesado haya prestado servicios durante cinco años en la categoría
 de origen y ostente la titulación exigida en el grupo inmediatamente inferior al de la categoría a la
 que aspira a ingresar.



                                                             42



--- PAGE 43 ---
 6. Los aspirantes que concurran por el sistema de promoción interna podrán obtener, si así lo prevé
 la  convocatoria,  una  puntuación  adicional  que  se  otorgará  atendiendo  fundamentalmente  al
 contenido funcional de la categoría estatutaria de procedencia. También se                      podrá prever en la
 convocatoria la exención de alguna de las pruebas de selección o de una parte del temario.

 7. El personal seleccionado por el sistema de promoción interna tendrá preferencia para la elección
 de plaza respecto del personal seleccionado por el sistema de acceso libre.

 Artículo 53.  Promoción interna temporal.

 1. En los supuestos y bajo los requisitos que al efecto se establezcan en cada servicio de salud, se
 podrá ofrecer al personal estatutario fijo el desempeño temporal y con carácter voluntario, de
 funciones correspondientes a nombramientos de una categoría del mismo nivel de titulación o de
 nivel superior, siempre que ostente la titulación correspondiente.

 El  procedimiento      para efectuar nombramientos de promoción interna temporal                     será objeto de
 negociación en las mesas sectoriales. Estos nombramientos tendrán una duración máxima de tres
 años, salvo que la plaza sea cubierta por uno de los nombramientos previstos para el personal
 estatutario sustituto.

 No obstante, transcurridos tres años desde el nombramiento del personal estatutario en situación
 de promoción interna sobre vacante, se producirá el fin de la relación de promoción interna
 temporal, y la vacante solo podrá ser ocupada por personal estatutario fijo, salvo que en el
 correspondiente proceso selectivo o de movilidad quede desierto, en cuyo caso se podrá ofertar
 de nuevo por promoción interna temporal.

 2.  Durante el tiempo en que realice funciones en promoción interna temporal, el personal se
 mantendrá      en  servicio  activo     y  percibirá  las  retribuciones  correspondientes  a  las  funciones
 efectivamente desempeñadas. Las plazas de origen reservadas no computaran a efectos de
 temporalidad o estabilización.

 Los trienios se devengarán y harán efectivos por la cuantía correspondiente a la categoría que el
 personal desempeñe durante los tres años de manera continua o discontinua en el momento del
 perfeccionamiento.

 3. El ejercicio de funciones en promoción interna temporal no supondrá la consolidación de derecho
 alguno en relación con la obtención de nuevo nombramiento.


                                                     CAPÍTULO III

                                                       Movilidad

 Artículo 54. Movilidad por razón del servicio.

 1.  El personal estatutario podrá ser destinado a centros o unidades ubicadas fuera del ámbito
 previsto en su nombramiento de conformidad con lo que establezcan las normas o los planes de
 ordenación  de  recursos  humanos  de  su  servicio  de  salud,  negociadas  en  las  mesas


                                                            43



--- PAGE 44 ---
 correspondientes y        previa resolución motivada del órgano directivo competente en materia de
 ordenación profesional del correspondiente servicio de salud.

 Las normas       que regulen      esta movilidad       incluirán, entre otros aspectos, el procedimiento de
 notificación al interesado y respetarán sus retribuciones y condiciones esenciales de trabajo, con
 las garantías que se dispongan en cada caso.

 2.  En estos supuestos, e       l personal afectado tendrá derecho a las indemnizaciones establecidas
 reglamentariamente para los traslados forzosos.

 3.  Cuando  la  movilidad  implique  un  cambio  de  lugar  de  residencia  se  dará  prioridad  a  la
 voluntariedad por parte del estatutario.

 4. La cobertura de puestos de trabajo realizada mediante el procedimiento de movilidad por razón
 del servicio tendrá carácter provisional, debiendo incluirse tal circunstancia y la duración del periodo
 de movilidad en la resolución motivada mencionada en el apartado 1.

 Artículo 55. Movilidad voluntaria.

 1. Con el fin de garantizar la movilidad en términos de igualdad efectiva del personal estatutario en
 el conjunto del Sistema Nacional de Salud, el Ministerio de Sanidad tras recabar informe al respecto
 de la Comisión de Recursos Humanos del Sistema Nacional de Salud, mantendrá actualizado el
 Catálogo homogéneo de equivalencias, que permita la homologación de las distintas categorías
 funcionales de personal estatutario de los diferentes Servicios de Salud de las Comunidades
 Autónomas, con las garantías sobre la creación, modificación y supresión de categorías previstas
 en esta ley

 2. Los procedimientos de movilidad voluntaria convocados por cada servicio de salud, estarán
 abiertos a la participación del personal estatutario fijo de la misma categoría y especialidad, así
 como, en su caso, de la misma modalidad del resto de los servicios de salud. El personal estatutario
 de otros servicios de salud participará en los procesos de movilidad voluntaria en                         las mismas
 condiciones  y  requisitos  que  el  personal  estatutario  del  servicio  de  salud  que  realice  la
 convocatoria.

 Se articularán mediante la modalidad de concurso abierto y permanente, previa convocatoria
 pública,   y de acuerdo con los principios de igualdad, mérito y capacidad. Las resoluciones de
 adjudicación de estos procesos tendrán una periodicidad al menos anual.

 3. En la convocatoria de movilidad voluntaria se incluirá el baremo de méritos que se aplicará para
 la resolución de esta, priorizando el tiempo de servicios prestados en el conjunto del Sistema
 Nacional de Salud.

 4. Cuando de un procedimiento de movilidad se derive cambio en el servicio de salud de destino,
 el plazo de toma de posesión será de un mes a contar desde el día del cese en el destino anterior,
 que deberá producirse en los tres días siguientes a la notificación o publicación del nuevo destino
 adjudicado.





                                                            44



--- PAGE 45 ---
 En el supuesto en que el personal se encontrara prestando servicios en el servicio de salud donde
 obtiene el nuevo destino, el plazo de toma de posesión será el correspondiente a los profesionales
 del mismo servicio de salud.

 El tiempo de toma de posesión será remunerado con cargo al servicio de salud del nuevo destino,
 contando la antigüedad a todos los efectos.

 5. Los destinos adjudicados mediante sistemas de movilidad voluntaria son irrenunciables, salvo
 que el interesado presente escrito de renuncia motivada por la obtención de plaza en virtud de la
 resolución de un procedimiento de movilidad voluntaria convocado por otra Administración pública.

 6. Se entenderá que el interesado solicita la excedencia voluntaria por interés particular, y será
 declarado en dicha situación por la administración en la que prestaba servicios, cuando no se
 incorpore al destino obtenido en un procedimiento de movilidad                     voluntaria dentro de los plazos
 establecidos, o de las prórrogas de los mismos que legal o reglamentariamente procedan, previa
 comunicación de dicha circunstancia por parte del servicio de salud convocante al servicio de salud
 de origen.

 No    obstante    lo  anterior,  si  existen  causas  suficientemente  justificadas,  previa  audiencia  del
 interesado,  podrá  dejarse  sin  efecto  dicha  situación              por  la  administración  que  efectuó  la
 convocatoria. En tal caso, el interesado deberá incorporarse a su nuevo destino tan pronto
 desaparezcan las causas que en su momento lo impidieron.

 Artículo 56. Movilidad por razón de violencia de género y violencia sexual. Movilidad para personas
 víctimas de violencia terrorista.

 1. Las mujeres víctimas de violencia de género o de violencia sexual que se vean obligadas a
 abandonar el puesto de trabajo en la localidad donde venían prestando sus servicios, para hacer
 efectiva su protección o el derecho a la asistencia social integral, tendrán derecho al traslado a otra
 plaza de su misma categoría profesional, sin necesidad de que sea vacante. Aun así, en tales
 supuestos, la Administración Pública competente estará obligada a comunicarle las vacantes
 ubicadas en la misma localidad o en las localidades que la interesada expresamente solicite.

 En caso necesario, las Comunidades Autónomas facilitarán la movilidad entre servicios de salud
 con el fin de asegurar el efectivo derecho a la movilidad de las mujeres víctimas de violencia de
 género o de violencia sexual.

 2. Para hacer efectivo su derecho a la protección y a la asistencia social integral, el personal
 estatutario fijo y temporal que haya sufrido daños físicos o psíquicos como consecuencia de la
 actividad terrorista, su cónyuge o persona que haya convivido con análoga relación de afectividad,
 y los hijos de los heridos y fallecidos, siempre que ostenten la condición de personal estatutario y
 de víctima del terrorismo de acuerdo con la legislación vigente, así como el personal estatutario fijo
 y temporal amenazado en los términos del artículo 5 de la Ley 29/2011, de 22 de septiembre, de
 Reconocimiento y Protección Integral a las Víctimas del Terrorismo, previo reconocimiento del
 Ministerio del Interior o de sentencia judicial firme, tendrán derecho al traslado a otra plaza de su
 misma categoría profesional, cuando la vacante sea de necesaria cobertura o, en caso contrario,
 dentro  de  la  comunidad  autónoma.  Aun  así,  en  tales  supuestos  la  Administración  Pública
 competente estará obligada a comunicarle las vacantes ubicadas en la misma localidad o en las
 localidades que el interesado expresamente solicite.

                                                             45



--- PAGE 46 ---
 3. En todo caso este derecho podrá ser ejercitado en tanto resulte necesario para la protección y
 asistencia social integral de la persona a la que se concede, ya sea por razón de las secuelas
 provocadas por la acción terrorista, la violencia de género o sexual, o por la amenaza a la que se
 encuentra sometida, en los términos previstos reglamentariamente.

 En las actuaciones y procedimientos relacionados con la violencia terrorista o de género o sexual
 se  protegerá  la  intimidad  de  las  víctimas,  en  especial,  sus  datos  personales,  los  de  sus
 descendientes y los de cualquier persona que esté bajo su guarda o custodia.

 El acceso o permanencia en dicha situación no comportará, en ningún caso, una ampliación de la
 duración del respectivo nombramiento temporal, ni otorgará derecho o ventaja alguna para el
 personal estatutario temporal.

 4. En ambos supuestos los traslados tendrán la consideración de traslados forzoso.

 5. En cualquiera de estos supuestos, la solicitud de la persona interesada indicará la localidad o
 localidades a las que solicita el traslado, que en todo caso tendrán carácter prioritario.

 Artículo 57. Coordinación y colaboración en las convocatorias.

 La Comisión de Recursos Humanos del Sistema Nacional de Salud                            establecerá los criterios y
 principios que resulten procedentes,             en orden a la coordinación de las convocatorias                  de los
 procesos de provisión, selección y movilidad, cuando afecten a más de un servicio de salud, con
 objeto de garantizar el principio de colaboración.

 Artículo 58. Comisiones de servicio.

 1. Cuando una plaza o puesto de trabajo se encuentre vacante o                         sea necesaria su cobertura
 temporal, podrá ser cubierto por necesidades del servicio y con carácter temporal en la modalidad
 de  comisión  de  servicios,  por  personal  estatutario              fijo  de  la  correspondiente  categoría  y
 especialidad que se encuentre prestando sus servicios en otro centro o Servicio de Salud.

 El interesado en situación de comisión de servicio percibirá las retribuciones correspondientes a la
 plaza o puesto efectivamente desempeñado, manteniendo su retribución correspondiente por
 antigüedad y por carrera profesional.

 2. El personal estatutario podrá ser destinado en comisión de servicios, con carácter temporal, al
 desempeño de funciones especiales no adscritas a una determinada plaza o puesto de trabajo.

 En este caso, el interesado percibirá las retribuciones de su plaza o puesto de trabajo de origen.

 3. Quien se encuentre en comisión de servicios tendrá derecho a la reserva de su plaza o puesto
 de trabajo de origen.

 4. Las plazas vacantes cubiertas mediante comisión de servicios                    serán ofertadas en el siguiente
 concurso de movilidad voluntaria.

 Artículo 59. Movilidad del personal investigador.

                                                             46



--- PAGE 47 ---
 Al  personal  estatutario  fijo  del  sistema  nacional  de  salud  que  desarrollen  actividades  de
 investigación le serán de aplicación las previsiones contenidas en el artículo 17.1 y 17.2 de la Ley
 14/2011 de 1 de junio de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación.


                                                        TÍTULO V

                                         Carrera y desarrollo profesional

 Artículo 60. Criterios generales de la carrera y desarrollo profesional.

 1. Los servicios de salud de las comunidades autónomas establecerán sistemas de carrera y
 desarrollo  profesional,  para  su  personal  fijo,  interino  y  sustituto,  en  todas  sus  categorías
 profesionales, como medida de progreso profesional complementaria a otras como la promoción
 interna.

 El personal estatutario en promoción interna temporal no podrá ver limitado su derecho a progresar
 en la carrera profesional.

 2. Los sistemas de carrera y desarrollo profesional contemplados en este artículo, se ajustarán a
 los criterios generales recogidos en la Ley de Ordenación de las Profesiones Sanitarias, con las
 adaptaciones   necesarias   a   las   condiciones   y   características   organizativas,   sanitarias   y
 asistenciales del servicio de salud o de cada uno de sus centros, contribuyendo a la mejor gestión
 y al adecuado cumplimiento de los objetivos de los mismos.

 3. Los sistemas de carrera y desarrollo profesional, se estructurarán en 4                         grados o niveles,
 pudiéndose establecer un grado inicial, previo a los anteriormente indicados, y reconocerán de
 forma individualizada la  trayectoria y el progreso profesional mediante la  evaluación de los
 conocimientos, la actividad y desempeño, la experiencia, el compromiso y aquellos otros aspectos
 que sean significativos para los objetivos de la organización.

 4. Los servicios de salud negociarán en mesa sectorial los criterios para que los profesionales, que
 por promoción interna accedan a otra categoría de su propio grupo de clasificación o a un grupo
 de clasificación superior, no vean reducidas sus retribuciones, respecto al complemento de carrera
 profesional ya consolidado mientras progresan en la carrera profesional correspondiente a su
 nueva categoría o grupo de clasificación.

 5. Los servicios de salud, a instancia de las personas interesadas, reconocerán mutuamente la
 carrera y desarrollo profesional en otros servicios de salud, de conformidad con los criterios que
 establezca la Comisión de Recursos Humanos del Sistema Nacional de Salud.

 Asimismo, los servicios de salud establecerán los criterios y méritos valorables para el sistema de
 carrera y desarrollo profesional, de            aquellas personas        que hayan prestado servicios en una
 categoría equivalente en virtud de nombramiento administrativo o contrato laboral por cuenta y bajo
 la dependencia de instituciones sanitarias del sistema sanitario público de un país de la Unión
 Europea, o del Espacio Económico Europeo, o de Suiza, dentro de la normativa vigente de libre
 circulación.


                                                             47



--- PAGE 48 ---
 6. Las convocatorias de carrera y desarrollo profesional en cada servicio de salud se realizarán al
 menos anualmente, y se resolverán en el plazo máximo de un año desde su convocatoria.

 7. La actividad investigadora deberá ser incluida como parte del sistema de reconocimiento del
 desarrollo profesional del personal estatutario, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.6 de la
 Ley 14/2007, de 3 de julio, de investigación biomédica.

 8. La Comisión de Recursos Humanos del Sistema Nacional de Salud analizará la implantación,
 evolución y desarrollo de los diferentes modelos de carrera en el Sistema Nacional de Salud, con
 el objetivo de garantizar lo dispuesto en el presente capítulo.

 Artículo 61.     Principios y criterios orientadores de la evaluación del desempeño                     para la carrera
 profesional.

 La evaluación del desempeño del personal estatutario es uno de los aspectos que serán tomados
 en consideración para su progresión en la carrera y desarrollo profesional.

 Los modelos de evaluación del desempeño, que serán transparentes y participados, se adecuarán
 a criterios de objetividad, imparcialidad y no discriminación y se aplicarán sin menoscabo de los
 derechos del personal estatutario.


 .


                                                        TÍTULO VI

                                            Situaciones administrativas

 Artículo 62. Situaciones administrativas.

 1. El personal estatutario fijo podrá hallarse en alguna de las siguientes situaciones:

 a) Servicio activo.

 b) Servicios especiales.

 c) Servicios bajo otro régimen jurídico.

 d) Excedencia en sus diversas modalidades.

 e) Suspensión de funciones.

 2. Las comunidades autónomas podrán establecer los supuestos de concesión y el régimen relativo
 a  las  situaciones  de  expectativa  de  destino,  excedencia  forzosa  y  excedencia  voluntaria
 incentivada, así como los de otras situaciones administrativas aplicables a su personal estatutario
 dirigidas a optimizar la planificación de sus recursos humanos, de conformidad con lo previsto en
 la presente ley.


                                                             48



--- PAGE 49 ---
 Artículo 63. Servicio activo.

 1. El personal estatutario se hallará en servicio activo cuando preste los servicios correspondientes
 a su nombramiento como tal, o cuando desempeñe funciones de gestión clínica                              o gestión de
 recursos y administración bajo este mismo régimen jurídico, cualquiera que sea el servicio de salud,
 institución o centro en el que se encuentre destinado, así como cuando desempeñe puesto de
 trabajo  de  las  relaciones  de  puestos  de  las  Administraciones  públicas  abierto  al  personal
 estatutario.

 2. El personal que se encuentre en situación de servicio activo goza de todos los derechos y queda
 sometido a todos los deberes inherentes a su condición, y se regirá por esta ley y las normas
 correspondientes al personal estatutario del servicio de salud en que preste servicios.

 3.  Se  mantendrán  en  la  situación  de  servicio  activo,  con  los  derechos  que  en  cada  caso
 correspondan, quienes estén en comisión de servicios, disfruten de vacaciones o permisos,
 incluidos los permisos sindicales o se encuentren en situación de incapacidad temporal, riesgo en
 el embarazo o riesgo durante el periodo de lactancia natural.

 4. Se mantendrán en servicio activo, con las limitaciones de derechos que se establecen para las
 medidas  provisionales  del  régimen  disciplinario  de  esta  ley  y  las  demás  que  legalmente
 correspondan, quienes sean declarados en suspensión provisional de funciones.

 Artículo 64. Servicios especiales.

 1. El personal estatutario será declarado en situación de servicios especiales:

 a)  Cuando  sean  designados  miembros  del  Gobierno  o  de  los  órganos  de  gobierno  de  las
 comunidades autónomas y ciudades de Ceuta y Melilla, miembros de las Instituciones de la Unión
 Europea o de las organizaciones internacionales, o sean nombrados altos cargos de las citadas
 Administraciones Públicas o Instituciones.

 b) Cuando sean autorizados para realizar una misión por periodo determinado superior a seis
 meses en organismos internacionales, gobiernos o entidades públicas extranjeras o en programas
 de cooperación internacional.

 c)  Cuando  sean  nombrados  para  desempeñar  puestos  o  cargos  en  organismos  públicos  o
 entidades, dependientes o vinculados a las Administraciones Públicas que, de conformidad con lo
 que establezca la respectiva Administración Pública, estén asimilados en su rango administrativo
 a altos cargos.

 d) Cuando sean adscritos a los servicios del Tribunal Constitucional o del Defensor del Pueblo o
 destinados al Tribunal de Cuentas en los términos previstos en el artículo 93.3 de la Ley 7/1988,
 de 5 de abril, de Funcionamiento del Tribunal de Cuentas.

 e) Cuando accedan a la condición de Diputado o Senador de las Cortes Generales o miembros de
 las asambleas legislativas de las comunidades autónomas si perciben retribuciones periódicas por
 la  realización  de  la  función.  Aquellos  que  pierdan  dicha  condición                  por  disolución  de  las
 correspondientes cámaras o terminación del mandato de las mismas podrán permanecer en la
 situación de servicios especiales hasta su nueva constitución.

                                                            49



--- PAGE 50 ---
 f) Cuando se desempeñen cargos electivos retribuidos y de dedicación exclusiva en las Asambleas
 de  las  ciudades  de  Ceuta  y  Melilla  y  en  las  entidades  locales,  cuando  se  desempeñen
 responsabilidades de órganos superiores y directivos municipales y cuando se                             desempeñen
 responsabilidades de miembros de los órganos locales para el conocimiento y la resolución de las
 reclamaciones económico-administrativas.

 g) Cuando sean designados para formar parte del Consejo General del Poder Judicial o de los
 consejos de justicia de las comunidades autónomas.

 h) Cuando sean elegidos o designados para formar parte de los Órganos Constitucionales o de los
 órganos  estatutarios  de  las  comunidades  autónomas  u  otros  cuya  elección  corresponda  al
 Congreso de  los  Diputados,  al  Senado o  a  las  asambleas  legislativas  de  las  comunidades
 autónomas.

 i) Cuando sean designados como personal eventual por ocupar puestos de trabajo con funciones
 expresamente calificadas como de confianza o asesoramiento político y no opten por permanecer
 en la situación de servicio activo.

 j) Cuando adquieran la condición de funcionarios al servicio de organizaciones internacionales.

 k) Cuando sean designados asesores de los grupos parlamentarios de las Cortes Generales o de
 las asambleas legislativas de las comunidades autónomas.

 l) Cuando sean activados como reservistas voluntarios para prestar servicios en las Fuerzas
 Armadas.

 m) Cuando acceda a plaza de formación sanitaria especializada mediante residencia.

 n)   Cuando   acceda   a   puesto   directivo   de   las   organizaciones   internacionales,   de   las
 Administraciones públicas, de los servicios de salud o de instituciones o centros de trabajo
 sanitarios del Sistema Nacional de Salud.

 2. También será declarado en situación de servicios especiales el personal estatutario que sea
 autorizado por la Administración pública competente, por periodos superiores a seis meses, para
 prestar servicios o colaborar con organizaciones no gubernamentales que desarrollen programas
 de cooperación, o para cumplir misiones en programas de cooperación nacional o internacional.

 3.  Quien  se  encuentre  en  la  situación  de  servicios  especiales  percibirá  las  retribuciones
 correspondientes al puesto o cargo que desempeñe, incluidos los trienios y la carrera profesional.

 El tiempo que permanezca en tal situación computará a efectos de reconocimiento de trienios,
 carrera profesional y derechos en el régimen de Seguridad Social que le sea de aplicación.

 El personal estatutario que se encuentre en situación de servicios especiales tendrá derecho a la
 reserva de la plaza de origen o del puesto obtenido por cualquier sistema de provisión de carácter
 definitivo con anterioridad a encontrarse en dicha situación o durante su permanencia en la misma.



                                                            50



--- PAGE 51 ---
 La Administración garantizará la reincorporación al servicio activo, conforme a los derechos que
 tuviera consolidados y de acuerdo con el sistema de carrera profesional vigente en el Servicio de
 Salud al que pertenezca, así como a no sufrir menoscabo alguno en sus condiciones de trabajo.

 4. El personal estatutario interino y sustituto tendrá derecho al reconocimiento de esta situación
 administrativa, si bien la reserva del puesto de trabajo se mantendrá únicamente mientras no
 concurra ninguna de las causas de cese previstas para este personal en la presente ley.

 El acceso o permanencia en dicha situación no comportará, en ningún caso, una ampliación de la
 duración del respectivo nombramiento interino y sustituto, ni otorgará derecho o ventaja alguna
 respecto de la situación de servicio activo.

 Artículo 65. Servicios bajo otro régimen jurídico.

 1. Pasará a la situación de servicios bajo otro régimen jurídico el personal estatutario fijo que se
 encuentre en los siguientes supuestos:

 a) Quienes acepten la oferta de cambio de su relación de empleo, para prestar servicios en
 institutos de investigación sanitaria de la comunidad autónoma correspondiente, así como, en un
 centro cuya gestión sea asumida bien por una entidad creada o participada en un mínimo de la
 mitad de su capital por el propio servicio de salud o comunidad autónoma, bien por otras entidades
 surgidas al amparo de nuevas fórmulas de gestión promovidas por el servicio de salud o comunidad
 autónoma y creadas al amparo de la normativa que las regule.

 b) Quienes acepten voluntariamente el cambio en su relación de empleo que se le oferte por los
 servicios de salud para acceder a funciones de servicios de gestión clínica o gestión de recursos y
 administración, cuando la naturaleza de las instituciones donde se desarrollen estas funciones no
 permita que preste sus servicios como personal estatutario fijo en activo.

 2. El personal en situación de servicios bajo otro régimen jurídico tendrá derecho al cómputo de
 tiempo a efectos de antigüedad y carrera profesional.

 3. El personal de la letra a) del primer apartado, durante el tiempo que permanezca realizando las
 funciones a las que está adscrito, tendrá derecho a la reincorporación al servicio activo en la misma
 área de salud de origen o, si ello no fuera posible, en áreas limítrofes con aquélla.

 El personal de la letra b) del primer apartado tendrá derecho a la reserva de la plaza de origen o
 del puesto obtenido por cualquier sistema de provisión de carácter definitivo con anterioridad a
 encontrarse en dicha situación o durante su permanencia en la misma.

 4. El personal estatutario interino y sustituto tendrá derecho al reconocimiento de esta situación
 administrativa, si bien la reserva del puesto de trabajo se mantendrá únicamente mientras no
 concurra ninguna de las causas de cese previstas para este personal en la presente ley.

 El acceso o permanencia en dicha situación no comportará, en ningún caso, una ampliación de la
 duración del respectivo nombramiento temporal, ni otorgará derecho o ventaja alguna respecto de
 la situación de servicio activo.



                                                             51



--- PAGE 52 ---
 Artículo 66. Excedencias.

 La situación de excedencia del personal estatutario se declarará de oficio o a petición del interesado
 y podrá adoptar las siguientes modalidades:

 a) Excedencia por interés particular.

 b) Excedencia por prestar servicios en el sector público.

 c) Excedencia por agrupación familiar.

 d) Excedencia por cuidado de familiares.

 e) Excedencia por razón de violencia de género o violencia sexual.

 f) Excedencia por razón de violencia terrorista.

 g) Excedencia del personal de investigación.

 h)  Excedencia  por  desempeño  de  cargos  electivos  en  las  organizaciones  sindicales  más
 representativas incluidas las del ámbito del personal estatutario del Sistema Nacional de Salud.

 Artículo 67. Excedencia por interés particular.

 1. Podrá concederse la excedencia al personal estatutario fijo cuando lo solicite por interés
 particular.

 2. Para obtener el pase a esta situación será preciso haber prestado servicios efectivos en
 cualquiera de las Administraciones públicas durante los cinco años inmediatamente anteriores.

 La concesión de la excedencia por interés particular quedará subordinada a las necesidades del
 servicio, debiendo motivarse en su caso, su denegación. No podrá concederse la excedencia por
 interés particular a quien esté sometido a un expediente disciplinario.

 3.  El  personal  estatutario  en  situación  de  excedencia  por  interés  particular  no  devengará
 retribuciones, ni les será computable el tiempo que permanezcan en tal situación a efectos de
 carrera profesional, o trienios y derechos en el régimen de Seguridad Social que les sea de
 aplicación y no dará lugar a la reserva de plaza o puesto.

 4. Procederá declarar de oficio en excedencia por interés particular al personal estatutario cuando,
 finalizada la causa que determinó el pase a una situación distinta a la de activo, incumplan la
 obligación de solicitar el reingreso al servicio activo en el plazo que se determine en cada servicio
 de salud.

 5. Durante la permanencia en esta situación, no se podrán prestar servicios en la misma categoría
 en el Sistema Nacional de Salud.

 6. El tiempo mínimo de permanencia en esta situación de excedencia será de un año.


                                                             52



--- PAGE 53 ---
 Artículo 68. Excedencia por prestar servicios en el sector público.

 1. Procederá declarar al personal estatutario fijo en excedencia por prestación de servicios en el
 sector público:

 a) Cuando presten servicios           con carácter fijo     en otra categoría de personal estatutario, como
 funcionario o como personal laboral en cualquiera de las Administraciones públicas, salvo que
 hubiera obtenido la oportuna autorización de compatibilidad.

 b) Cuando presten servicios en organismos públicos y no les corresponda quedar en otra situación.

 2. A los efectos de lo previsto en este apartado, deben considerarse incluidas en el sector público
 aquellas entidades en las que la participación directa o indirecta de las Administraciones públicas
 sea igual o superior al 50 por ciento o, en todo caso, cuando las mismas posean una situación de
 control efectivo.

 3. El personal estatutario excedente por prestación de servicios en el sector público no devengará
 retribuciones, y el tiempo de permanencia en esta situación les será reconocido a efectos de
 trienios y carrera profesional, en su caso, cuando reingresen al servicio activo.

 4.  Quienes se encuentren en la situación de servicios en el sector público tendrán derecho a la
 reserva de la plaza de origen o del puesto obtenido por cualquier sistema de provisión de carácter
 definitivo con anterioridad a encontrarse en dicha situación o durante su permanencia en la misma.

 Artículo 69. Excedencia por agrupación familiar.

 1. Se concederá la excedencia por agrupación familiar al personal estatutario fijo que así lo solicite
 y cuyo cónyuge o pareja de hecho inscrita como tal en un registro público resida en otra localidad
 fuera del ámbito del nombramiento del interesado, por haber obtenido y estar desempeñando plaza
 con carácter fijo como personal del Sistema Nacional de Salud, como funcionario de carrera o
 personal laboral de cualquier Administración pública.

 2. El personal estatutario en situación de excedencia por agrupación familiar no devengará
 retribuciones, ni les será computable el tiempo que permanezcan en tal situación a efectos de
 carrera profesional, o trienios y derechos en el régimen de Seguridad Social que les sea de
 aplicación, ni dará lugar a la reserva de plaza o puesto.

 3. El tiempo mínimo de permanencia en esta situación de excedencia será de un año.

 Artículo 70. Excedencia por cuidado de familiares.

 1. El personal estatutario tendrá derecho a un período de excedencia de duración no superior a
 tres años para atender al cuidado de cada hijo, tanto cuando lo sea por naturaleza como por
 adopción, o de cada menor sujeto a guarda con fines de adopción o acogimiento permanente, a
 contar desde la fecha de nacimiento o, en su caso, de la resolución judicial o administrativa, hasta
 que el menor cumpla los tres años de edad.

 2. También tendrán derecho a un período de excedencia de duración no superior a tres años, para
 atender al cuidado de un familiar que se encuentre a su cargo, hasta el segundo grado inclusive

                                                            53



--- PAGE 54 ---
 de consanguinidad o afinidad que por razones de edad, accidente, enfermedad o discapacidad no
 pueda valerse por sí mismo.

 3.  La solicitud de la excedencia irá acompañada de una declaración responsable de la persona
 interesada,    en la que indique que mientras permanezca en dicha situación, no desempeñará
 ninguna actividad que pueda impedir o menoscabar el cuidado del menor o del familiar.

 Cualquier circunstancia que implique una modificación en este sentido deberá comunicarse al
 último servicio de salud, institución o centro de destino, a los efectos del mantenimiento o no de la
 situación de excedencia para el cuidado de familiares.

 Los servicios de salud velarán por evitar cualquier tipo de irregularidad en el disfrute de esta
 situación administrativa, pudiendo revocar la misma si se incumple lo dispuesto en este apartado.

 4. El período de excedencia será único por cada sujeto causante,                     si bien  se podrá disfrutar de
 forma fraccionada en los términos y condiciones que se establezcan por cada Servicio de Salud.
 Cuando un nuevo sujeto causante diera origen a una nueva excedencia, el inicio del período de la
 misma pondrá fin al que se viniera disfrutando.

 En el caso de que dos estatutarios generasen el derecho a disfrutarla por el mismo sujeto causante,
 la Administración podrá limitar su ejercicio simultáneo por razones justificadas relacionadas con el
 funcionamiento de los servicios.

 5. El tiempo de permanencia en esta situación será computable a efectos de trienios, carrera y
 derechos en el régimen de Seguridad Social que sea de aplicación. Tendrán derecho a la reserva
 de la plaza de origen y el puesto de trabajo desempeñado se reservará, al menos, durante dos
 años. Transcurrido este periodo, dicha reserva lo será en la misma categoría y área de salud de
 origen o, si ello no fuera posible, en áreas limítrofes con aquélla,                 con   las mismas     condiciones
 retributivas.

 Asimismo, podrán participar en los cursos de formación que convoque la Administración.

 6. El personal estatutario interino o sustituto tendrá derecho al reconocimiento de la situación
 administrativa de excedencia, si bien la reserva del puesto de trabajo se mantendrá únicamente
 mientras no concurra ninguna de las causas de cese previstas para este personal en la presente
 ley.

 El acceso o permanencia en dicha situación no comportará, en ningún caso, una ampliación de la
 duración del respectivo nombramiento temporal, ni otorgará derecho o ventaja alguna respecto de
 la situación de servicio activo.

 Artículo 71. Excedencia por razón de violencia de género o violencia sexual.

 1.  Las mujeres víctimas de violencia de género o de violencia sexual, para hacer efectiva su
 protección o su derecho a la asistencia social integral, tendrán derecho a solicitar la situación de
 excedencia sin tener que haber prestado un tiempo mínimo de servicios previos y sin que sea
 exigible plazo de permanencia en la misma.




                                                            54



--- PAGE 55 ---
 2. Tendrán derecho a la reserva de la plaza de origen y durante los seis primeros meses tendrán
 derecho a la reserva del puesto de trabajo que desempeñasen, siendo computable dicho período
 a  efectos  de  antigüedad,  carrera  y  derechos  del  régimen de Seguridad  Social  que  sea  de
 aplicación.
 Cuando las actuaciones judiciales lo exigieran se podrá prorrogar este periodo por tres meses, con
 un máximo de dieciocho, con idénticos efectos a los señalados anteriormente, a fin de garantizar
 la efectividad del derecho de protección de la víctima.

 3. Durante los seis primeros meses de esta excedencia la estatutaria tendrá derecho a percibir las
 retribuciones íntegras del último mes en activo y, en su caso, las prestaciones familiares por hijo a
 cargo.

 4. Las situaciones de violencia de género o de violencia sexual que dan lugar al reconocimiento de
 este derecho se acreditarán mediante una sentencia condenatoria por un delito de violencia de
 género, una orden de protección o cualquier otra resolución judicial que acuerde una medida
 cautelar a favor de la víctima, o bien por el informe del Ministerio Fiscal que indique la existencia
 de indicios de que la demandante es víctima de violencia de género. También podrán acreditarse
 las situaciones de violencia de género mediante informe de los servicios sociales, de los servicios
 especializados, o de los servicios de acogida destinados a víctimas de violencia de género de la
 Administración Pública competente.

 5. El personal estatutario interino y sustituto tendrá derecho al reconocimiento de esta situación
 administrativa, si bien la reserva del puesto de trabajo se mantendrá únicamente mientras no
 concurra ninguna de las causas de cese previstas para este personal en la presente ley.

 El acceso o permanencia en dicha situación no comportará, en ningún caso, una ampliación de la
 duración del respectivo nombramiento temporal, ni otorgará derecho o ventaja alguna respecto de
 la situación de servicio activo.

 Artículo 72. Excedencia por razón de violencia terrorista.

 1. El personal estatutario que hayan sufrido daños físicos o psíquicos como consecuencia de la
 actividad terrorista, así como los amenazados en los términos del artículo 5 de la Ley 29/2011, de
 22 de septiembre, de Reconocimiento y Protección Integral a las Víctimas del Terrorismo, previo
 reconocimiento del Ministerio del Interior o de sentencia judicial firme, tendrán derecho a disfrutar
 de un periodo de excedencia en las mismas condiciones que las víctimas de violencia de género.

 2. Dicha excedencia será autorizada y mantenida en el tiempo en tanto que resulte necesaria para
 la protección y asistencia social integral de la persona a la que se concede, ya sea por razón de
 las secuelas provocadas por la acción terrorista, ya sea por la amenaza a la que se encuentra
 sometida, en los términos previstos reglamentariamente.

 3. El personal estatutario interino y sustituto tendrá derecho al reconocimiento de esta situación
 administrativa, si bien la reserva del puesto de trabajo se mantendrá únicamente mientras no
 concurra ninguna de las causas de cese previstas para este personal en la presente ley.

 El acceso o permanencia en dicha situación no comportará, en ningún caso, una ampliación de la
 duración del respectivo nombramiento temporal, ni otorgará derecho o ventaja alguna respecto de
 la situación de servicio activo.

                                                             55



--- PAGE 56 ---
 Artículo 73. Excedencia del personal de investigación.

 1.  El personal estatutario podrá ser declarado en la situación de excedencia temporal en los
 términos y con los efectos establecidos en los artículos 17.3 y 17.4 de la Ley 14/2011, de 1 de
 junio, de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación.

 2.  El personal estatutario interino y sustituto tendrá derecho al reconocimiento de esta situación
 administrativa, si bien la reserva del puesto de trabajo se mantendrá únicamente mientras no
 concurra ninguna de las causas de cese previstas para este personal en la presente ley.

 El acceso o permanencia en dicha situación no comportará, en ningún caso, una ampliación de la
 duración del respectivo nombramiento temporal, ni otorgará derecho o ventaja alguna respecto de
 la situación de servicio activo

 Artículo 74. Excedencia por desempeño de cargos electivos en las organizaciones sindicales más
 representativas

 1. Podrá ser declarado en la situación de excedencia por desempeño de cargo electivo en las
 organizaciones sindicales más representativas              incluidas las del ámbito del personal estatutario del
 Sistema Nacional de Salud         , el personal estatutario fijo que ostente un cargo de los previstos por el
 artículo 9 de la Ley Orgánica 11/1985, de 2 de agosto, de Libertad Sindical, determinado como tal
 de acuerdo con los correspondientes estatutos, que imposibilite el desempeño efect                            ivo de su
 puesto de trabajo.

 2. Quienes se encuentren en esta situación administrativa no percibirán retribuciones y tendrán
 derecho al cómputo de la antigüedad y a reingresar al servicio activo en la misma categoría y área
 de salud de origen o, si ello no fuera posible, en áreas limí            trofes con aquélla, en las condiciones y
 con las retribuciones correspondientes al puesto y a la carrera profesional que se establecen en
 esta ley.

 3. Deberá solicitarse el reingreso al servicio activo en el mes siguiente a la fecha de cese en el
 cargo electivo por el procedimiento que se determine reglamentariamente.

 Artículo 75. Suspensión de funciones            .

 1. El personal declarado en la situación de suspensión firme quedará privado durante el tiempo de
 permanencia en la misma del ejercicio de sus funciones y de todos los derechos inherentes a su
 condición.

 2. La suspensión firme determinará la pérdida del puesto de trabajo cuando exceda de seis meses.

 En el caso del personal fijo deberá solicitar su reingreso al servicio activo con al menos un mes de
 antelación a la finalización del periodo de suspensión y conforme al artículo siguiente, y su
 incumplimiento determinará la declaración de oficio de la excedencia por interés particular. Para el
 personal interino y sustituto supondrá la rescisión de su nombramiento.

 3. La suspensión firme se impondrá en virtud de sentencia dictada en causa criminal o en virtud de
 sanción disciplinaria o administrativa.

                                                             56



--- PAGE 57 ---
 La suspensión por condena criminal se impondrá como pena, en los términos acordados en la
 sentencia.

 La suspensión firme por sanción disciplinaria no podrá exceder de seis años.

 4. El personal declarado en la situación de suspensión firme de funciones no podrá prestar servicios
 en ninguna Administración pública, ni en los organismos públicos o en las entidades de derecho
 público dependientes o vinculadas a ellas, ni en las entidades públicas sujetas a derecho privado
 o fundaciones sanitarias, durante el tiempo de cumplimiento de la pena o sanción.

 5. Cuando en la tramitación de un procedimiento judicial se acuerde la prisión provisional u otras
 medidas  que  determinen  la  imposibilidad  de  desempeñar  el  puesto  de  trabajo,  el  personal
 estatutario, será declarado en la situación de suspensión provisional                     de funciones por todo el
 tiempo al que se extendiera la prisión provisional o dichas medidas.

 El personal estatutario que se encuentre en el supuesto previsto en este apartado tiene derecho a
 percibir durante el período de suspensión las retribuciones básicas y, en su caso, las prestaciones
 familiares por hijo a cargo, manteniendo en todo caso el puesto de trabajo que haya ocupado con
 carácter definitivo.

 6. Asimismo, el personal estatutario que tenga la condición de investigado en un procedimiento
 judicial  en  el  que  no  se acuerde  la  prisión  provisional ni  otras  medidas  que determinen  la
 imposibilidad de desempeñar el puesto de trabajo podrá ser declarado motivadamente en la
 situación de suspensión provisional de funciones por el tiempo durante el cual mantenga dicha
 condición, si así lo justificara la naturaleza de los hechos objeto de investigación.

 El personal estatutario que se encuentre en el supuesto previsto en este apartado tiene derecho a
 percibir durante el período de suspensión la totalidad de sus retribuciones, manteniendo en todo
 caso el puesto de trabajo que haya ocupado con carácter definitivo. El tiempo de suspensión será
 computable a efectos de trienios, carrera profesional y derechos en el régimen de Seguridad Social
 que sea de aplicación.

 7. Finalizado el procedimiento judicial con sentencia firme que imponga penas que no supongan la
 inhabilitación o suspensión de empleo o cargo público, pero determinen la imposibilidad de
 desempeñar el puesto de trabajo, se declarará la situación de suspensión firme de funciones hasta
 el total cumplimiento de la condena, con pérdida del puesto de trabajo cuando exceda de seis
 meses.

 Artículo 76. Reingreso al servicio activo.

 1. Con carácter general, el reingreso al servicio activo será posible en cualquier servicio de salud
 a través de los procedimientos de movilidad voluntaria a que se refiere el artículo 55 de esta ley.

 2. El reingreso al servicio activo también procederá en el servicio de salud de procedencia del
 interesado,  con  ocasión  de  vacante  y  carácter  provisional,  en  el  ámbito  territorial  y  en  las
 condiciones  que  en  cada  servicio  de  salud  se  determinen.                   Excepcionalmente,  la  persona
 interesada también podrá solicitar el reingreso en                 otro servicio de salud siempre que medie


                                                             57



--- PAGE 58 ---
 conformidad      entre el servicio de procedencia y el de destino,                en los términos en los que se
 establezca la regulación de los servicios de salud.

 La plaza desempeñada con carácter provisional será incluida en la primera convocatoria para la
 movilidad voluntaria que se efectúe en el correspondiente Servicio de Salud y el personal en
 situación de reingreso provisional estará obligado a participar en la misma, debiendo solicitar, al
 menos, todas las plazas convocadas de la categoría y correspondiente modalidad, en el área de
 salud en que se encontraban reingresados.

 Quienes, estando en situación de reingreso provisional, no obtengan destino sin haber solicitado
 todas las vacantes ofrecidas en su modalidad y área de salud, o no participen en el procedimiento,
 serán declarados de oficio en situación de excedencia por interés particular y deberán permanecer
 en la misma al menos un año antes de poder solicitar un nuevo reingreso provisional o a efectos
 de su participación en ulterior procedimiento de movilidad.

 3. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 32.1. c) de esta ley cuando las circunstancias que
 concurran así lo aconsejen, a criterio de cada servicio de salud, institución o centro de destino se
 facilitará a la persona reincorporada al servicio activo si ésta o el servicio de salud así lo solicita, la
 realización de un programa específico de formación complementaria o de actualización de los
 conocimientos,  técnicas,  habilidades  y  aptitudes  necesarias  para  ejercer adecuadamente  su
 profesión o desarrollar las actividades y funciones derivadas de su nombramiento.

 El seguimiento de este programa no afectará a la situación ni a los derechos económicos del
 interesado.

                                                       TÍTULO VII

                                                  Jornada y horarios

                                                         CAPÍTULO I

                                      Objeto, definiciones y principios generales

 Artículo 77. Objeto y definiciones.

 1. Este título tiene por objeto el establecimiento de las disposiciones mínimas para garantizar la
 protección de la seguridad y salud del personal estatutario en materia de ordenación del tiempo de
 trabajo, así como la seguridad y calidad de la asistencia a los pacientes, por lo que las plantillas de
 cada centro deberán estar estructuradas de forma que no supongan una carga horaria excesiva
 para el personal.

 Las normas para la distribución del horario del personal estatutario vendrán determinadas por las
 necesidades asistenciales correspondientes, teniendo siempre en cuenta la conciliación de la vida
 personal y familiar con la actividad laboral, la protección de la salud del trabajador y la garantía de
 la asistencia para el paciente

 Conforme a ello, se establecen las definiciones contenidas en el apartado siguiente relativas a la
 jornada laboral a los efectos exclusivos de la aplicación de las normas de este título en materia de
 tiempo de trabajo y régimen de descansos. En materia de compensaciones económicas u horarias,

                                                             58



--- PAGE 59 ---
 se estará a lo dispuesto específicamente en las normas, pactos o acuerdos que, en cada caso,
 resulten aplicables.

 2. A los efectos de lo establecido en este título, se entenderá por:

 a) Centros de trabajo: los centros e instituciones a los que se refiere el artículo 29 de la Ley 14/1986,
 de 25 de abril, General de Sanidad, así como otros centros no sanitarios que formen parte del
 correspondiente servicio de salud.

 b) Personal: quienes, siendo personal estatutario, están adscritos a un centro de trabajo del servicio
 de salud.

 c) Tiempo de trabajo: el período en el que el personal permanece en el centro de trabajo del servicio
 de salud, a disposición del mismo y en ejercicio efectivo de su actividad y funciones. Tendrá la
 misma consideración los servicios prestados fuera del centro de trabajo, siempre que se produzcan
 como consecuencia del modelo de organización asistencial o deriven de la programación funcional
 del mismo.

 Su cómputo se realizará de modo que tanto al comienzo como al final de cada jornada el personal
 se encuentre en su puesto de trabajo y en el ejercicio de su actividad y funciones.

 En todo caso se considera tiempo de trabajo realizado las actividades de                           gestión,   docencia,
 investigación y     tutoría, siempre que se realicen a instancia del servicio de salud.                 También tiene
 dicha  consideración  las  actividades  de  formación  continuada  debidamente  justificadas  y
 autorizadas por cada servicio de salud en base a la normativa de permisos.

 d) Trabajo presencial: aquel trabajo que se presta en el centro habitual de trabajo o en otro lugar
 determinado por el servicio de salud.

 e) Período de localización: período de tiempo en el que el personal se encuentra en situación de
 disponibilidad que haga posible su localización y posterior intervención en un plazo adecuado para
 la prestación de un trabajo o servicio efectivo cuando fuera llamado para atender las necesidades
 asistenciales que eventualmente se puedan producir.

 f) Teletrabajo: modalidad de prestación de servicios a distancia en la que el contenido competencial
 del puesto de trabajo puede desarrollarse, siempre que las necesidades del servicio lo permitan,
 fuera de las dependencias del centro de trabajo, mediante el                 uso de tecnologías de la información
 y comunicación.

 g) Período de descanso: todo período de tiempo que no sea tiempo de trabajo.

 h)

 Período nocturno: el período nocturno se definirá en las normas, pactos o acuerdos que sean
 aplicables a cada servicio de salud. Tendrá una duración mínima de siete horas e incluirá
 necesariamente el período comprendido entre las cero y las cinco horas de                        cada día natural. En
 ausencia de tal definición, se considerará período nocturno el comprendido entre las 22 horas y las
 siete horas del día siguiente.


                                                             59



--- PAGE 60 ---
 i) Personal nocturno: el que realice normalmente, durante el período nocturno, una parte no inferior
 a tres horas de su tiempo de trabajo diario.

 Asimismo, tendrá la consideración de personal nocturno el que pueda realizar durante el período
 nocturno un tercio de su tiempo de trabajo anual.


 j) Trabajo por turnos: toda forma de organización del trabajo en equipo por la que el personal ocupe
 sucesivamente las mismas plazas o puestos de trabajo con arreglo a un ritmo determinado, incluido
 el ritmo rotatorio, que podrá ser de tipo continuo o discontinuo, implicando para el personal la
 necesidad de realizar su trabajo en distintas franjas horarias a lo largo de un período dado de días
 o de semanas.

 k) Personal por turnos: el personal cuyo horario de trabajo se ajuste a un régimen de trabajo por
 turnos.

 l) Programación funcional del centro: las instrucciones que, en uso de su capacidad de organización
 y de dirección del trabajo, se establezcan por la gerencia o la dirección del centro sanitario en orden
 a articular, coordinadamente y en todo momento, la actividad de los distintos servicios y del
 personal de cada uno de ellos para el adecuado cumplimiento de las funciones asistenciales                               y
 funciones no asistenciales, según corresponda              .



 Artículo 78. Carga horaria excesiva.

 1. Las plantillas de cada centro deberán estar estructuradas de forma que no supongan una carga
 horaria excesiva para su personal.

 2. La carga horaria excesiva es la situación en la que el personal estatutario realiza, de forma
 continuada o reiterada, una jornada efectiva que supera los límites máximos de tiempo de trabajo
 establecidos  legalmente,  incluyendo  tanto  la  jornada  ordinaria                  como  las  guardias  u  otras
 modalidades de prestación de servicios. También se considera carga horaria excesiva la derivada
 de una planificación inadecuada de turnos o guardias.

 3. Si la carga horaria excesiva es reiterada, la unidad de prevención de riesgos laborales deberá
 elaborar un informe en el que  se establezcan recomendaciones para reducir o prevenir dicha carga
 horaria excesiva.

 Además, los servicios de salud y los centros, con participación de los Comités de Seguridad y
 Salud, deberán poner en marcha medidas inmediatas de planificación de recursos humanos y
 modificación de la programación funcional de cada centro de trabajo para evitar esta situación.

 Los informes que emita el Servicio de Prevención de Riesgos Laborales deberán ser conocidos por
 los profesionales de la unidad correspondiente y por los delegados de prevención.

 4. En el caso de centros y unidades docentes, la carga horaria excesiva podrá ser tenida en cuenta
 como condicionante negativo en la acreditación y en las auditorías que se realicen.


                                                             60



--- PAGE 61 ---
  5. En el caso de incumplimiento reiterado de las recomendaciones del Servicio de Prevención de
  Riesgos  Laborales,  esta  situación  de  carga  horaria  excesiva  deberá  ser  notificada  al  Foro
  Profesional  que  establece  el  artículo  47  de  la  Ley  44/2003  para  su  conocimiento  y  a  las
  organizaciones sindicales participantes en las mesas de negociación. Reglamentariamente se
  determinará el procedimiento para la remisión de la información a dicho órgano.


  Artículo 79. Modalidades de prestación de servicios asistenciales.

  1.  La  actividad  asistencial  que  se  realice  en  los  centros  de  trabajo  se  establecerá  en  la
  programación funcional y se           estructurará, al menos, en las siguientes modalidades: actividad
  ordinaria o programada, actividad de atención continuada incluida la atención a la urgencia.

  La  actividad  ordinaria  o  programada  se  define  como  la  actividad  asistencial  programable  o
  previsible dirigida a prestar la asistencia sanitaria incluida en la programación funcional del centro.

  La actividad de atención continuada se define como la prolongación de la jornada ordinaria para
  garantizar la continuidad asistencial de la atención sanitaria y el cumplimiento del derecho a la
  protección de la salud de la ciudadanía.

  La actividad de atención a la urgencia se define como toda actividad asistencial a demanda, de
  naturaleza imprevisible       y no programable que responde a la necesidad de garantizar la                   asistencia
  sanitaria a la ciudadanía     .

  2. Los centros sanitarios dispondrán, a través de la programación funcional, la organización de las
  actividades  definidas  en  el  apartado  anterior,  mediante  el  sistema  de  jornada  ordinaria
  exclusivamente o mediante la combinación de la jornada de guardia y                     la jornada ordinaria.

  3. Se podrán establecer programas especiales de actividad programada                       de duración determinada,
  que tendrán carácter voluntario y que realizan los profesionales fuera de su jornada ordinaria                          Su
  organización horaria y retribución habrán de ser negociadas .

  4. Con las particularidades derivadas de su naturaleza, este artículo podrá ser aplicado a los
  servicios no asistenciales que se prestan en los centros de trabajo por el personal estatutario de
  gestión y servicios.

  Artículo 80. Sistemas de programación y registro del tiempo del trabajo                   .

  1.  Los  servicios  de  salud  establecerán  sistemas  de  programación  del  trabajo  mediante
  herramientas que permitan organizar y visualizar fácilmente las diferentes jornadas                       de trabajo de
  cada profesional, la planificación y distribución de su jornada anual o referida al ámbito temporal
  de su nombramiento. Se informará al personal de la distribución de su jornada con                          la antelación
  suficiente para que no interfiera en la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.


  2. Los servicios de salud previa negociación en mesa sectorial establecerán un sistema                        de registro
  de tiempo de trabajo        objetivo, fiable y accesible que permita           verificar   el cómputo de la jornada
  laboral realizada por el personal estatutario           , así como el control del cumplimiento de la jornada
  ordinaria diaria.

                                                              61



--- PAGE 62 ---
 Para el cómputo del tiempo de trabajo se tendrá en cuenta el trabajo efectivo en todas las
 modalidades de prestación de servicios recogidas en este título que le sean de aplicación.

 3. Los sistemas de cobertura para la adecuada resolución de incidencias                         que establezcan los
 servicios de salud deberán atender a los principios de transparencia, objetividad y agilidad.

 4. En los casos que corresponda, para garantizar la continuidad de cuidados, las Administraciones
 sanitarias competentes deberán establecer previa negociación en la mesa sectorial, un sistema de
 reconocimiento del tiempo adicional necesario para la adecuada transmisión de información
 asistencial y organizativa en los cambios de turno entre profesionales de las categorías y unidades
 que se determinen. Dicho tiempo tendrá la consideración de prestación efectiva de servicios y será
 objeto de valoración específica, ya sea mediante su inclusión en la jornada ordinaria o mediante la
 compensación que se determine.


 Artículo    81.  Medidas para facilitar la conciliación de la vida personal,               familiar y   laboral  de los
 progenitores y cuidadores.

 Los servicios de salud adoptarán medidas de flexibilización horaria para garantizar la conciliación
 de la vida personal,  familiar y laboral del personal estatutario que tenga a su cargo a hijos e hijas
 menores de doce años, así como de los que tengan necesidades de cuidado respecto de los hijos
 e hijas mayores de doce años, el cónyuge o pareja de hecho, familiares por consanguinidad hasta
 el segundo grado, así como de otras personas que convivan en el mismo domicilio, y que por
 razones de edad, accidente o enfermedad no puedan valerse por sí mismos.



                                                      CAPÍTULO II

                        Modalidades de jornada y régimen general de descansos

                                           Sección 1.ª Tipos de jornada




 Artículo 82. Jornada ordinaria de trabajo.

 1. La jornada ordinaria de trabajo en los centros de trabajo pertenecientes a cada Servicio de Salud
 se determinará en las normas, pactos o acuerdos correspondientes,.

 2. La jornada ordinaria de trabajo del personal estatutario que preste servicios en régimen de turnos
 podrá distribuirse de manera irregular a lo largo del año, en función de  la organización y duración
 del sistema de turnos que se establezca, siempre que se respeten los descansos establecidos en
 este título. Esta distribución podrá dar lugar a que, en determinados periodos, la duración de la
 jornada exceda la habitual, siempre que dicha circunstancia sea compensada en otros periodos y
 se respete, en todo caso, la duración máxima de la jornada en cómputo anual, así como los tiempos
 mínimos de descanso diario, semanal y anual previstos en la normativa vigente.

                                                            62



--- PAGE 63 ---
 3. El personal tiene el derecho a conocer con antelación suficiente la planificación y distribución de
 su jornada ordinaria con carácter anual o referida al ámbito temporal de su nombramiento                            y la
 misma deberá conocerse antes del inicio de año laboral o al inicio de su nombramiento.

 4. El tiempo de trabajo diario correspondiente a la jornada ordinaria será el pactado por las
 administraciones sanitarias. En el caso de trabajo a turnos, con carácter general la jornada diaria
 no excederá de 12 horas ininterrumpidas.

 Previa negociación en los distintos órganos y mesas de representación, excepcionalmente, y con
 el consentimiento expreso del personal estatutario, de manera voluntaria, y previo informe del
 servicio de prevención de riesgos laborales, se podrá autorizar un tiempo de trabajo superior que
 nunca podrá exceder de 24 horas continuadas cuando así lo aconsejen razones organizativas o
 asistenciales.

 En estos casos, los períodos mínimos de descanso ininterrumpido deberán ser ampliables de
 acuerdo con los resultados de los correspondientes procesos de negociación sindical en los
 servicios de salud y con la debida progresividad para hacerlos compatibles con las posibilidades
 de los servicios y unidades afectados por las mismas.

 5. Las programaciones funcionales que efectúen los centros deberán ajustarse a la jornada
 ordinaria que tenga asignada cada estatutario. En el caso de que el personal realice un exceso de
 jornada ordinaria en cómputo mensual, se establecerán mecanismos de compensación mediante
 descansos equivalentes. Por motivos asistenciales o de gestión, podrá acordarse la retribución de
 dicho exceso de jornada. Asimismo, la dirección del centro introducirá los ajustes necesarios en la
 programación funcional para evitar que estos excesos persistan en el tiempo.

 Artículo 83. Jornada de guardia.

 La jornada de guardia se realiza para garantizar la continuidad asistencial de la atención sanitaria
 y el cumplimiento del derecho a la protección de la salud de los ciudadanos. Este tipo de jornada
 se regula en el siguiente capítulo relativo a Particularidades de la prestación de servicios del
 personal médico y facultativo del grupo 8 en ciencias de la salud.

 Sólo podrá utilizarse la jornada de guardia para la realización de la actividad de atención a la
 urgencia y emergencia, que no esté ya incluida en la actividad ordinaria habitual.


 Artículo 84. Duración máxima del tiempo de trabajo semanal.

 La duración máxima conjunta de los tiempos de trabajo                   que comprende la jornada          ordinaria, la
 jornada de guardia y       las modalidades asistenciales que se realicen conforme a lo previsto en el
 artículo 79,  será de 45 horas semanales de trabajo efectivo de promedio en cómputo cuatrimestral,
 salvo que mediante acuerdo, pacto o convenio colectivo se establezca otro cómputo.

 Este límite incluirá igualmente los posibles excesos de jornada que se produzcan por cualquier
 causa, sin que en ningún caso la suma de todos estos tiempos pueda superar dicho máximo.




                                                            63



--- PAGE 64 ---
 No serán tomados en consideración para la indicada duración máxima los períodos de localización,
 salvo que el interesado sea requerido para la prestación de un trabajo o servicio efectivo, caso en
 que se computará como jornada tanto la duración del trabajo desarrollado como los tiempos de
 desplazamiento.

 Artículo 85. Jornada de trabajo a tiempo parcial.

 1. Los nombramientos de personal estatutario, fijo o temporal, podrán expedirse para la prestación
 de servicios en jornada completa o para la prestación a dedicación parcial, en el porcentaje, días y
 horario  que,  en  cada  caso  y  atendiendo  a  las  circunstancias  organizativas,  funcionales  y
 asistenciales, se determine.

 2. Las comunidades autónomas, en el ámbito de sus competencias, determinarán la limitación
 máxima de la jornada a tiempo parcial respecto a la jornada completa, con el límite máximo del 75
 por ciento de la jornada ordinaria, en cómputo anual, o del que proporcionalmente corresponda si
 se trata de nombramiento temporal de menor duración.

 3.   Resultarán  aplicables  al  personal  estatutario  los  supuestos  de  reducciones  de  jornada
 establecidas  para  los  funcionarios  públicos  en  las  normas  aplicables  en  la  correspondiente
 comunidad autónoma, para la conciliación de la vida familiar y laboral, su concesión estará
 condicionada a que se garantice el adecuado funcionamiento del servicio público esencial.

 4.  Cuando  se  trate  de  nombramientos  de  dedicación  parcial,  se  indicará  expresamente  tal
 circunstancia en los correspondientes procedimientos de selección de personal temporal.


                                               Sección 2.ª Descansos



 Artículo 86. Pausa en el trabajo.

 Siempre que la duración de una jornada exceda de seis horas continuadas, deberá establecerse
 una pausa durante la misma de duración no inferior a 20 minutos que será considerado trabajo
 efectivo. El momento de disfrute de este período se supeditará al mantenimiento de la atención de
 los servicios. En aquellas jornadas que excedan de la jornada de siete horas, se incrementará el
 descanso de manera proporcional procurando una distribución adecuada a lo largo de la jornada.


 Artículo 87. Descanso diario.

 1. El personal tendrá derecho a un período mínimo de descanso ininterrumpido de 12 horas entre
 el fin de una jornada y el comienzo de la siguiente.


 2. El descanso entre jornadas de trabajo previsto en el apartado anterior se reducirá, en los
 siguientes supuestos:



                                                             64



--- PAGE 65 ---
 a) En el caso de trabajo a turnos, cuando el personal cambie de                    turno  y no pueda disfrutar del
 período de descanso diario entre el final de la jornada de un turno y el comienzo de la jornada del
 siguiente.

 b) Cuando se sucedan, en un intervalo inferior a 12 horas, tiempos de trabajo correspondientes a
 a los diferentes tipos de jornada.

 3.  En  los  supuestos  previstos  en  el  apartado  anterior,  será  de  aplicación  el  régimen  de
 compensación por medio de descansos alternativos establecidos en el artículo 88.

 4. Los descansos establecidos en este artículo también son de aplicación a quienes bajo las
 condiciones de compatibilidad autorizadas, ejerzan su actividad fuera de los servicios de salud
 públicos. Su cumplimiento será preceptivo a la hora de otorgar el reconocimiento o autorización de
 la compatibilidad para garantizar la conciliación de los trabajadores, la seguridad del paciente y la
 calidad asistencial.

 Artículo 88. Descanso semanal.

 1. En la realización de la jornada ordinaria, el personal tendrá derecho a un descanso mínimo
 semanal, de      24 horas ininterrumpidas, período que se incrementará con el mínimo de descanso
 diario previsto de 12 horas.

 2. En el caso de que no se hubiera disfrutado del tiempo mínimo de descanso semanal en el período
 establecido en el apartado anterior, se producirá una compensación a través del régimen de
 descansos alternativos previstos en el artículo siguiente.


 Artículo 89. Régimen de descansos alternativos.

 1. Cuando, no se hubiera disfrutado de los períodos mínimos de descanso diario establecidos en
 esta ley así como en la normativa de desarrollo de las  comunidades autónomas, se tendrá derecho
 a su compensación mediante descansos alternativos que habrán de programarse en un período
 de referencia que no podrá exceder de 14 días.

 Este régimen no supondrá la reducción de los periodos de descanso de los trabajadores

 2. La compensación señalada en el apartado anterior se entenderá producida cuando se haya
 disfrutado, en cómputo trimestral, un promedio semanal de 96 horas de descanso, incluyendo los
 descansos semanales disfrutados, computando para ello todos los períodos de descanso de
 duración igual o superior a 12 horas consecutivas.

 3. El disfrute de los descansos compensatorios previstos en este artículo no podrá ser sustituido
 por compensación económica, salvo en los casos de finalización de la relación de servicios o de
 las circunstancias que pudieran derivar del hecho insular y de la particularidad de las ciudades
 autónomas de Ceuta y Melilla.


 Artículo 90. Carácter de los períodos de descanso.


                                                            65



--- PAGE 66 ---
 1. La pausa en el trabajo prevista en el artículo 86 tendrá la consideración de tiempo de trabajo
 efectivo.

 2. Los periodos de descanso diario y semanal a que se refieren los artículos 87 y 88 de esta ley, y
 en su caso los descansos alternativos previstos en su artículo                   89, no tendrán el carácter ni la
 consideración de trabajo efectivo, ni podrán ser, en ningún caso, tomados en consideración para
 el cumplimiento de la jornada ordinaria de trabajo determinada conforme a lo establecido en el
 artículo 82 de esta norma.

 3. El período de       vacaciones     anuales    retribuidas   y los períodos de baja por enfermedad serán
 neutros para el cálculo de los promedios previstos en los artículos 82, 83, 88 y 89 de esta ley.


 Artículo 91. Medidas especiales en materia de salud pública.

 1. Las disposiciones de este título relativas a jornadas de trabajo y períodos de descanso podrán
 ser   transitoriamente   suspendidas   cuando   las   autoridades   sanitarias   adopten   medidas
 excepcionales sobre el funcionamiento de los centros de trabajo de los servicios de salud, conforme
 a lo previsto en el artículo 29.3 de la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad, siempre que
 tales medidas así lo justifiquen y exclusivamente por el tiempo de su duración.

 La adopción de estas medidas se comunicará siempre a la representación sindical de las mesas
 sectoriales y a los órganos de representación del personal.

 2.  En  los  supuestos  de  catástrofes,  emergencias  o  situaciones  excepcionales  que  puedan
 comprometer la prestación asistencial, los servicios de salud deberán contar con planes de
 actuación previamente elaborados que contemplen la organización del trabajo, así como las
 medidas necesarias para prevenir los riesgos que dichas situaciones pudieran suponer para su
 seguridad  y/o  salud.  Dichos  planes  deberán  ser  revisados  periódicamente  y  contar  con  la
 participación de los órganos de representación del personal y los servicios de prevención de riesgos
 laborales.

 3.  Con carácter estrictamente excepcional, las disposiciones de esta ley relativas a jornadas de
 trabajo y períodos de descanso podrán ser objeto de suspensión temporal en un determinado
 centro,   por   el   tiempo   estrictamente   imprescindible,   cuando   concurran   circunstancias
 extraordinarias que imposibiliten de forma acreditada el mantenimiento de la asistencia sanitaria
 con los recursos humanos disponibles. Dicha suspensión requerirá resolución motivada de la
 autoridad competente, previa consulta con los órganos de representación del personal y con
 informe de los servicios de prevención de riesgos laborales, y deberá respetar en todo caso los
 principios de necesidad, proporcionalidad y protección de la salud del personal y la ciudadanía.

 La adopción de esta medida implicará la puesta en marcha inmediata de actuaciones organizativas
 y de gestión que contribuyan a minimizar su duración y garantizar la restitución de las condiciones
 ordinarias de trabajo en el menor plazo posible.

 4. Las medidas especiales previstas en este artículo no podrán afectar al personal que se encuentre
 en situación de incapacidad temporal, permiso por nacimiento y cuidado de menor o licencia por
 riesgo durante el embarazo o por riesgo durante la lactancia natural o al personal especialmente


                                                            66



--- PAGE 67 ---
 sensible que así determine el servicio de prevención de riesgos laborales de acuerdo con el artículo
 25 de la Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Laborales.

                      Sección 3.ª Singularidades del régimen de jornada a turnos.

 Artículo 92. Personal a turnos.

 1. El personal a turnos disfrutará de los períodos de pausa y de descanso establecidos en los
 artículos 86, 87, 88, 102 y, en su caso, 89 de esta ley.

 2. El personal que preste servicios en régimen de turnos contará con una protección específica en
 materia de salud laboral, adecuada a las características particulares de esta modalidad de trabajo.

 3. En atención a las especiales circunstancias y riesgos que concurren, podrá solicitar la exención
 de realización de turnos durante periodo nocturno               el personal que se encuentre en los supuestos
 siguientes:

 a) Durante el periodo de embarazo.

 b) Riesgo durante el periodo de la lactancia natural.

 c) Que haya obtenido la correspondiente reducción de jornada por cuidado de hijos.

 d)  Que  sean  mayores  de  55  años,  según  las  disposiciones  establecidas  en  los  planes  de
 ordenación de recursos humanos de cada servicio de salud.                      Para el personal que solicite esta
 exención, se establecerá un sistema de trabajo adicional voluntario, a fin de evitar merma en sus
 retribuciones.

 e) Por motivos de salud que imposibiliten la realización del turno nocturno, acreditado mediante
 informe del servicio de prevención de riesgos laborales.


 f) En cualquier otro supuesto que establezca la comunidad autónoma en su ámbito territorial.

 En los casos a) y b) los servicios de salud previa negociación en mesa sectorial podrán establecer
 un sistema de compensación, a fin de evitar merma en sus retribuciones durante el tiempo que
 permanezca el trabajador en dicha situación.

 4. Para el personal que preste servicios en régimen de turnos, se considerará carga horaria
 excesiva aquella organización del tiempo de trabajo que, de forma continuada o reiterada, suponga:
 a) La superación de los límites legales de jornada y descansos establecidos.
 b) La programación de turnos que no respeten una adecuada alternancia o implique una carga
 desproporcionada de turnos especialmente penosos (nocturnos, festivos, de fin de semana).
 c) La ausencia de previsión o cobertura de ausencias que obligue a los profesionales a asumir
 turnos adicionales de forma sistemática.





                                                             67



--- PAGE 68 ---
                                                      CAPÍTULO III

 Particularidades de la prestación de servicios del personal médico y facultativo del grupo 8
                                               en ciencias de la salud

                                      Sección 1ª. Disposiciones Generales

 Artículo 93. Objeto.

 Se establecen en este capítulo las características del modelo de organización del trabajo aplicable
 al personal médico y facultativo del grupo 8 en ciencias de la salud, que, dada la singularidad de
 sus funciones, requiere complementar la actividad ordinar                  ia y programada con la atención a la
 urgencia mediante la combinación de jornada ordinaria y jornada de guardia.

 La jornada ordinaria de trabajo constituye el ámbito prioritario y fundamental para el ejercicio y
 desarrollo de las competencias profesionales, en tanto permite la realización de la actividad
 asistencial integral, así como la participación en actividades              docentes, investigadoras, preventivas
 y de formación continuada propias de la profesión sanitaria. Por su parte, la actividad realizada en
 régimen de jornada de guardia tiene un carácter complementario y está orientada principalmente a
 garantizar la cobertura asistencial urgente, lo que comporta una orientación más específica de las
 actividades profesionales que pueden llevarse a cabo en dicho contexto.

 Por ello, esta modalidad combinada de atención deberá garantizar la continuidad asistencial en la
 atención a la población, así como los principios generales del ejercicio de las profesiones sanitarias
 que establece el Título I de la Ley 44/2003 de ordenaci              ón de las profesiones sanitarias       .

 Artículo 94. Prestación de servicios del personal médico y facultativo del grupo 8 en ciencias de la
 salud.

 Al objeto de cumplir con la programación funcional de cada centro, la actividad asistencial del
 personal estatutario médico y facultativo del grupo 8 en ciencias de la salud que realice actividad
 ordinaria o programada y actividad de atención continuada o                       de atención a la urgencia será
 desempeñada mediante el sistema de jornada ordinaria con el trabajo por turnos o a través de la
 combinación de la jornada ordinaria y la jornada de guardia.


                    Sección 2ª. Singularidades del régimen de la jornada de guardia


 Artículo 95. Jornada de guardia para personal médico y facultativo.

 1.El personal estatutario en ciencias de la salud del grupo 8 desarrollará una jornada de guardia,
 en la forma en que se establezca por la Dirección del Centro a través de la correspondiente
 programación funcional del mismo, teniendo en cuenta las limitaciones que se establecen en este
 capítulo.

 La jornada de guardia consistirá en la realización de un horario adicional al establecido como
 ordinario, para la realización de la atención a la urgencia. En cualquier caso, la jornada de guardia
 debe cumplir con los requisitos de descanso y jornada máxima que se establecen en esta ley.

                                                             68



--- PAGE 69 ---
  2. Estos servicios también serán prestados por el personal de aquellas categorías o unidades en
  las cuales se determine la necesidad de realizar un horario adicional al establecido como ordinario,
  previa negociación en las mesas sectoriales correspondientes.


  3. En atención a las especiales circunstancias y riesgos que concurren, podrá solicitar la exención
  de realización de esta jornada el personal que se encuentre en los supuestos siguientes:

  a) Durante el periodo de embarazo.

  b) Riesgo durante el periodo de la lactancia natural.

  c) Que haya obtenido la correspondiente reducción de jornada por cuidado de hijos.

  d)  Que  sean  mayores  de  55  años,  según  las  disposiciones  establecidas  en  los  planes  de
  ordenación de recursos humanos de cada servicio de salud.

  e) Por motivos de salud que imposibiliten la realización de guardias, acreditado mediante informe
  del servicio de prevención de riesgos laborales.

  f) En cualquier otro supuesto que establezca la comunidad autónoma en su ámbito territorial.

  En los casos a), b) y e) se establecerá un modelo que garantice la percepción del complemento de
  atención continuada equivalente a la actividad de guardia que se deje de realizar durante el tiempo
  que permanezca el trabajador en dicha situación.

  Para el personal que solicite la exención contemplada en la letra d), se establecerá un sistema de
  trabajo adicional voluntario, a fin de evitar merma en sus retribuciones.


  Artículo 96. Duración máxima de la jornada de guardia.

  1. La jornada de guardia no podrá ser superior a 17 horas de trabajo efectivo en los días laborables.

  Excepcionalmente, con el consentimiento expreso de los trabajadores afectados, de manera
  voluntaria y previo informe del servicio de prevención de riesgos laborales, la jornada de guardia
  podrá ampliarse hasta 24 horas continuadas cuando así lo aconsejen r                        azones organizativas o
  asistenciales, para aquellos puestos identificados como de difícil cobertura o en el caso de fines de
  semana y festivos. No podrá llevarse a cabo esta jornada si existe informe desfavorable de la
  unidad responsable en materia de prev           ención de riesgos laborales.

  2. La suma de jornada ordinaria y de guardia de forma sucesiva no excederá de 17 horas.

                      Sección 3ª. Excepciones en la duración del tiempo de trabajo.

  Artículo 97. Supuestos excepcionales de ampliación del tiempo de trabajo semanal                        .



                                                             69



--- PAGE 70 ---
 1. Cuando las previsiones           de este capítulo       fueran insuficientes para garantizar la adecuada
 atención continuada y permanente, y siempre que existan razones organizativas o asistenciales
 que así lo justifiquen, previa oferta expresa del centro sanitario, podrá superarse la duración
 máxima conjunta de la jornada ordinaria y la jornada de guardia cuando el personal manifieste, por
 escrito, individualizada, libre y voluntariamente, su consentimiento en ello.  En el caso de negativa
 del profesional, esto no repercutirá negativamente en su desarrollo profesional y formativo.


 En este supuesto, los excesos de jornada sobre lo establecido en el                      artículo anterior tendrán el
 carácter de jornada de guardia y un límite máximo de 150 horas al año.

 2. Los centros sanitarios podrán establecer previamente los requisitos para otorgar por parte del
 personal el consentimiento previsto en el apartado anterior, especialmente en lo relativo a la
 duración mínima del compromiso.

 3. En los supuestos previstos en este artículo, el centro sanitario deberá asegurar que:

 a) Nadie sufra perjuicio alguno por el hecho de no prestar el consentimiento a que se refiere el
 apartado 1, sin que pueda ser considerado perjuicio a estos efectos un menor nivel retributivo
 derivado de un menor nivel de dedicación.

 b) Existan registros actualizados del personal que desarrolle este régimen de jornada, que estarán
 a disposición de las autoridades administrativas o laborales competentes, que podrán prohibir o
 limitar, por razones de seguridad o salud del personal, los excesos sobre la duración máxima de la
 jornada prevista en el artículo 95.

 c) Se respeten los principios generales de             protección    y promoción     de la seguridad y salud        en el
 trabajo.

 4. En el caso de que más de la mitad de los profesionales de una unidad superen el límite anual
 indicado en este artículo, se elaborará un informe por parte del servicio de prevención de riesgos
 laborales y del servicio de recursos humanos             . Dicho informe deberá analizar las causas que han
 generado dicha situación y plantear propuestas de mejora. En este caso, aplicará lo establecido
 para la carga horaria  excesiva definida en el siguiente artículo.

 Artículo 98. Carga horaria excesiva para personal que realiza jornada de guardia                      .


 Se considerará que existe carga horaria excesiva en el personal que realiza jornada de guardia
 cuando concurran, de forma continuada o reiterada, alguna de las siguientes situaciones:

 a) Realización de más de cinco guardias físicas mensuales, de manera sostenida en el tiempo.

 No tendrá esta consideración cuando el profesional otorgue su consentimiento expreso para
 realizar un número mayor de guardias durante un mes concreto.

 b) Asignación de guardias en periodos no equilibrados del calendario, con concentración en fines
 de semana o festivos, sin una planificación razonable.


                                                             70



--- PAGE 71 ---
 c) Imposición sistemática de guardias adicionales por ausencia de cobertura estructural, que
 suponga una sobrecarga no prevista ni voluntaria.



                           Sección 4ª. Singularidades en materia de descansos.

 Artículo 99. Descansos de la jornada de guardia.

 1. Cuando la jornada ordinaria esté programada de forma inmediatamente anterior a una jornada
 de guardia, no podrá exigirse su realización si la suma de ambas jornadas supera el límite de 17
 horas continuadas de trabajo.
 Asimismo,  en  ningún  caso  podrá  exigirse  al  personal  la  realización  de  jornada  ordinaria
 inmediatamente posterior a una jornada de guardia.

 A efectos administrativos y de ordenación de la jornada, los períodos que no resulten exigibles
 conforme a lo establecido en el párrafo anterior se considerarán como jornada realizada, aunque
 no se computen como tiempo efectivo de trabajo. Esta consideración implica que dichos períodos
 no podrán ser programados ni requeridos como jornada ordinaria.

 2. Al personal al que se refiere este capítulo también le será de aplicación lo dispuesto en el capítulo
 II en materia de descansos.

 3. Los descansos establecidos en este artículo también son de aplicación a quienes bajo las
 condiciones de compatibilidad autorizadas, ejerzan su actividad fuera de los servicios de salud
 públicos. Su cumplimiento será preceptivo a la hora de otorgar el reconocimiento o autorización de
 la compatibilidad.

 Artículo 100. Periodo de localización.

 1. Los servicios de salud establecerán las características del período de localización, así como las
 circunstancias en las que dicho período se asimila a la jornada de guardia regulada en este
 capítulo,  en  lo  relativo  a  retribuciones  y  descansos.  No  podrán                establecerse  períodos  de
 localización cuya duración o frecuencia supongan un riesgo para la seguridad o salud del personal,
 de conformidad con la normativa de prevención de riesgos laborales.

 Las comunidades autónomas deberán determinar el plazo mínimo en que debe producirse la
 intervención del trabajador una vez requerido, en función de la naturaleza de las funciones a
 desempeñar y las características organizativas del servicio.

 2. La regulación de este período, así como los límites en cuanto al número máximo de jornadas de
 localización a realizar, serán objeto de negociación en las correspondientes mesas sectoriales.

 3. Los servicios de salud deberán realizar un análisis periódico del volumen y características de las
 activaciones efectuadas durante los períodos de localización, a fin de verificar su adecuación a los
 criterios establecidos en la normativa aplicable.




                                                             71



--- PAGE 72 ---
                                                      CAPÍTULO V

                                                 Festivos y permisos

 Artículo 101. Régimen de festivos y permisos.

 1. El personal estatutario tendrá derecho a disfrutar del régimen de festivos y permisos que se
 establezca en el ámbito de cada una de las comunidades autónomas.

 2.  El  personal  estatutario  tendrá  derecho  a  disfrutar  del  régimen  de  permisos  y                    licencias,
 establecidos en la normativa básica del Estado para los funcionarios públicos y los que resulten de
 la negociación colectiva en el ámbito de cada servicio de salud, con las garantías que puedan
 exigirse para el mantenimiento del servicio.

 3. Los Servicios de Salud podrán establecer hasta dos días adicionales de permiso por asuntos
 particulares al cumplir el sexto trienio del personal estatutario, incrementándose, como máximo, en
 un día adicional por cada trienio cumplido a partir del octavo.

 4. Las comunidades autónomas, en el ámbito de sus competencias, podrán conceder permisos
 retribuidos o con retribución parcial, con motivo de la realización de estudios o para la asistencia a
 cursos de formación o especialización que tengan relación direct                a con las funciones de los servicios
 sanitarios e interés relevante para el servicio de salud. Podrá exigirse como requisito previo para
 su  concesión  el  compromiso  del  interesado  de  continuar  prestando  servicios  en  la  misma
 institución, centro, área o serv      icio de salud, durante los plazos que se establezcan, a contar desde
 la finalización del permiso.

 El incumplimiento de dicho compromiso implicará la devolución por el interesado de la parte
 proporcional que resulte procedente de las retribuciones percibidas durante el permiso.

 Se considerará tiempo de trabajo aquel dedicado, dentro o fuera del centro de trabajo, a la
 formación y actualización que necesariamente el profesional deba realizar a instancias del servicio
 de salud como requisito imprescindible para el adecuado ejercici                 o de la actividad.

 5. Las comunidades autónomas, en el ámbito de sus competencias, podrán conceder permisos no
 retribuidos o con retribución parcial, para la asistencia a cursos o seminarios de formación o para
 participar en actividades y tareas docentes o de investigación s                obre materias relacionadas con la
 actividad de los servicios de salud.

 6. Las administraciones sanitarias correspondientes deberán regular el procedimiento de solicitud
 de los permisos establecidos en virtud de los apartados 4 y 5 de este artículo.

 7. Las Comunidades Autónomas, en el ámbito de sus competencias, podrán establecer permisos
 no retribuidos para participar en programas acreditados de cooperación internacional. En el caso
 de participación en los equipos especiales de emergencias que se est                        ablezcan por la Agencia
 Española  de  Cooperación  Internacional  para  el  Desarrollo  (AECID),  en  colaboración  con  el
 Ministerio de Sanidad, los permisos serán retribuidos.

 Artículo 102. Vacaciones anuales.


                                                             72



--- PAGE 73 ---
 1. El personal estatutario tendrá derecho a disfrutar, durante cada año natural, de unas vacaciones
 retribuidas  de     al menos     22 días hábiles  sin  perjuicio  del  cumplimiento  de  la  jornada  anual
 establecida, o de los días que correspondan proporcionalmente si el tiempo de servicio durante el
 año fue menor.

 A los efectos de lo previsto en el presente artículo, no se considerarán como días hábiles los
 sábados, sin perjuicio de las adaptaciones que se establezcan para los horarios especiales.

 2. El período o períodos de disfrute de la vacación anual se fijará conforme a lo que prevea al
 respecto la programación funcional del correspondiente centro.

 No obstante, cuando las situaciones de permiso por nacimiento o cuidado de menor, incapacidad
 temporal, riesgo durante la lactancia o riesgo durante el embarazo impidan iniciar el disfrute de las
 vacaciones dentro del año natural al que correspondan, o una vez iniciado el periodo vacacional
 sobreviniera una de dichas situaciones, el periodo vacacional se podrá disfrutar aunque haya
 terminado el año natural a que correspondan y siempre que no hayan transcurrido más de
 dieciocho meses a partir del final del año en que se hayan originado.

 3. El período de vacación anual sólo podrá ser sustituido por una compensación económica en el
 caso de finalización de la prestación de servicios.

 El personal estatuario interino y sustituto, con anterioridad a la finalización de su nombramiento,
 podrá solicitar de forma preferente el disfrute de las vacaciones a la compensación económica,
 siempre que las necesidades del servicio estén cubiertas.

 4. Cada Servicio de Salud podrá establecer hasta un máximo de cuatro días adicionales de
 vacaciones en función del tiempo de servicios prestados por el personal estatutario.



                                                      TÍTULO VIII.

                                                Régimen disciplinario

 Artículo 103. Responsabilidad disciplinaria.

 1. El personal estatutario incurrirá en responsabilidad disciplinaria por las faltas que cometa en el
 ejercicio de sus funciones y quedará sujeto al régimen disciplinario establecido en el presente
 capítulo y en la legislación que se dicte en desarrollo de este Estatuto.

 2. Es responsable de las faltas disciplinarias el personal estatutario que sea autor o autora de las
 acciones u omisiones tipificadas legamente.

 3. Incurrirán en la misma responsabilidad que el autor, quienes indujeren a otros a la realización
 de actos o conductas tipificadas como faltas disciplinarias graves o muy graves.

 El personal estatutario también incurrirá en la misma responsabilidad disciplinaria que el autor
 cuando coopere en la comisión de una falta grave o muy grave con un acto sin el cual ésta no se
 habría cometido.

                                                             73



--- PAGE 74 ---
 4. La responsabilidad disciplinaria se extinguirá:

 a) Por el cumplimiento de la sanción impuesta

 b) Por la prescripción de la falta o de la sanción

 c) Por el fallecimiento de la persona expedientada

 d) Por la pérdida de la condición de personal estatutario de la persona expedientada, sin perjuicio
 de lo dispuesto en el artículo 106.

 Artículo 104. Principios de la potestad disciplinaria.

 1. La potestad disciplinaria responderá a los principios de legalidad, tipicidad,                     responsabilidad,
 irretroactividad  de  las  disposiciones  sancionadoras  no  favorables  y  de  retroactividad  de  las
 favorables al presunto infractor, eficacia y proporcionalidad en todo el Sistema Nacional de Salud,
 y su procedimiento, a los de inmediatez, economía procesal y pleno respeto de los derechos y
 garantías correspondientes.

 2. Los órganos competentes de cada servicio de salud ejercerán la potestad disciplinaria por las
 infracciones que cometa su personal estatutario, sin perjuicio de la responsabilidad patrimonial,
 civil o penal que pueda derivarse de tales infracciones.

 3. La potestad disciplinaria corresponde al servicio de salud en el que el interesado se encuentre
 prestando servicios en el momento de comisión de la falta, con independencia del servicio de salud
 en el que inicialmente obtuvo su nombramiento. Las sanciones que, en su caso, se impongan
 tendrán validez y eficacia en todos los servicios de salud.

 4. Cuando de la instrucción de un expediente disciplinario resulte la existencia de indicios fundados
 de criminalidad, se suspenderá su tramitación poniéndolo en conocimiento del Ministerio Fiscal.
 Finalizadas las actuaciones en la jurisdicción penal, procederá la reanudación del procedimiento
 disciplinario.

 Asimismo, cuando se tenga conocimiento de la sustanciación de un proceso judicial por los mismos
 hechos  objeto  de  la  presunta  responsabilidad  disciplinaria  se  acordará  la  suspensión  del
 expediente administrativo hasta que finalice el proceso judicial.
 Esta suspensión del expediente administrativo no será óbice para que se puedan mantener las
 medidas cautelares que hayan sido adoptadas en el marco del procedimiento disciplinario.

 5. Los hechos declarados probados por resoluciones judiciales firmes vinculan a los servicios de
 salud.

 6.  Sólo  podrán  sancionarse  las  acciones  u  omisiones  que,  en  el  momento  de  producirse,
 constituyan     falta  disciplinaria. Las normas definidoras de infracciones y sanciones no serán
 susceptibles de aplicación analógica.

 7. Entre la infracción cometida y la sanción impuesta deberá existir la adecuada proporcionalidad.


                                                             74



--- PAGE 75 ---
 8. La cancelación de las sanciones disciplinarias impedirá la apreciación de reiteración o de
 reincidencia.

 Artículo 105. Clasificación y prescripción de las faltas disciplinarias.

 1. Las faltas disciplinarias se clasifican en muy graves, graves o leves.

 2. Las comunidades autónomas podrán, por norma con rango de ley, establecer otras faltas
 además de las tipificadas en esta ley.

 3. Las faltas muy graves prescribirán a los tres años, las graves a los dos años y las leves a los
 seis meses.

 El plazo de prescripción de las faltas comenzará a contarse desde que la falta se hubiera cometido
 o desde el cese de su comisión cuando se trate de faltas continuadas. A efectos de la presente ley,
 se entiende por falta continuada la constituida por acciones u omisiones que se prolonguen en el
 tiempo sin solución de continuidad. Interrumpe la prescripción la iniciación, con conocimiento de la
 persona interesada, del procedimiento disciplinario, reanudándose de nuevo si éste estuviera
 paralizado más de tres meses por causa no imputable al interesado.

 Artículo 106. Faltas muy graves.

 Son faltas muy graves:

 a) El incumplimiento del deber de respeto a la Constitución o al respectivo Estatuto de Autonomía
 en el ejercicio de sus funciones.

 b)  Toda  actuación  que  suponga  discriminación  por  razones  ideológicas,  morales,  políticas,
 sindicales, de origen racial o étnico, lengua, género, religión o convicciones, o circunstancias
 económicas, personales o sociales, la orientación sexual, discapacidad, edad, tanto del personal
 como de los usuarios, o por la condición en virtud de la cual éstos accedan a los servicios de las
 instituciones o centros de los servicios de salud.

 c) El quebranto de la debida reserva respecto a datos relativos al centro o institución, o a la
 intimidad personal de los usuarios y a la información relacionada con su proceso y estancia en las
 instituciones o centros sanitarios de los servicios de salud y/o su publicación o utilización indebida.

 d) El abandono del servicio.

 e) La falta de asistencia durante más de cinco días continuados o la acumulación de siete faltas en
 dos meses sin autorización ni causa justificada.

 f) El notorio incumplimiento de sus funciones o de las normas reguladoras del funcionamiento de
 los servicios.

 g) La desobediencia notoria y manifiesta a las órdenes o instrucciones de un superior directo,
 mediato o inmediato, emitidas por éste en el ejercicio de sus funciones, salvo que constituyan una
 infracción manifiesta y clara, y terminante de un precepto de una ley o de otra disposición de
 carácter general.

                                                             75



--- PAGE 76 ---
  h) La notoria falta de rendimiento que comporte inhibición en el cumplimiento de sus funciones.

  i)  La  negativa  a  participar  activamente  en  las  medidas  especiales  adoptadas  por  las
  Administraciones públicas o servicios de salud cuando así lo exijan razones sanitarias de urgencia
  o necesidad.

  j) La realización de actos encaminados a coartar el libre ejercicio del derecho de huelga, el
  incumplimiento de la obligación de atender los servicios mínimos y esenciales establecidos en caso
  de huelga, así como la realización de actuaciones dirigidas a impedir su adecuado funcionamiento.

  k) La realización de actuaciones manifiestamente ilegales en el desempeño de sus funciones,
  cuando causen perjuicio grave a la Administración, a las instituciones y centros de los servicios de
  salud o a los ciudadanos.

  l) El incumplimiento de las normas sobre incompatibilidades, cuando suponga el mantenimiento de
  una situación de incompatibilidad.

  m) La prevalencia de la condición de personal estatutario para obtener un beneficio indebido para
  sí o para terceros, y especialmente la exigencia o aceptación de compensación por quienes
  provean de servicios o materiales a los centros o instituciones.

  n) Los actos dirigidos a impedir o coartar el libre ejercicio de los derechos fundamentales, las
  libertades públicas y los derechos sindicales.

  o) La grave agresión a cualquier persona con la que se relacionen en el ejercicio de sus funciones.

  p) El acoso moral, sexual o por razón de sexo, discapacidad, edad o la orientación sexual.

  q) El acoso laboral, cuando el sujeto activo del acoso cree con su conducta un entorno laboral
  intimidatorio, hostil o humillante para la persona que es objeto del mismo.

  r) La exigencia de cualquier tipo de compensación por los servicios prestados a los usuarios de los
  servicios de salud.

  s) La utilización de los locales, instalaciones o equipamiento de las instituciones, centros o servicios
  de salud para la realización de actividades o funciones ajenas a dichos servicios.

  t) El exceso arbitrario en el uso de autoridad que cause perjuicio grave al personal subordinado o
  al servicio.

  u)  La  negativa  expresa  a  hacer  uso  de  los  medios  de  protección  disponibles  y  seguir  las
  recomendaciones establecidas para la prevención de riesgos laborales, así como la negligencia en
  el cumplimiento de las disposiciones sobre seguridad y salud en el trabajo por parte de quien tuviera
  la responsabilidad de hacerlas cumplir o de establecer los medios adecuados de protección.

  v) Falta de respeto de la intimidad, propia imagen y dignidad en el trabajo.



                                                              76



--- PAGE 77 ---
 w) También serán faltas muy graves las que queden tipificadas como tales en ley de las Cortes
 Generales o de la asamblea legislativa de la correspondiente comunidad autónoma o por los
 convenios colectivos en el caso de personal laboral.

 Artículo 107. Faltas graves.

 Son faltas graves:

 a) La falta de obediencia debida a los superiores si no existe causa justificada.

 b) El abuso de autoridad en el ejercicio de sus funciones.

 c) El incumplimiento de sus funciones o de las normas reguladoras del funcionamiento de los
 servicios cuando no constituya falta muy grave.

 d) La grave desconsideración con los superiores, compañeros, subordinados o usuarios.

 e) Los daños o el deterioro en las instalaciones, equipamiento, instrumental o documentación,
 cuando se produzcan por negligencia inexcusable.

 f) La falta de rendimiento que afecte al normal funcionamiento de los servicios y no constituya falta
 muy grave.

 g)  El  incumplimiento  de  los  plazos  u  otras  disposiciones  de  procedimiento  en  materia  de
 incompatibilidades, cuando no suponga el mantenimiento de una situación de incompatibilidad.

 h) El incumplimiento injustificado de la jornada de trabajo que, acumulado, suponga más de 20
 horas al mes.

 i) Las acciones u omisiones dirigidas a evadir los sistemas de control de horarios o a impedir que
 sean detectados los incumplimientos injustificados de la jornada de trabajo.

 j) La falta injustificada de asistencia durante más de tres días continuados, o la acumulación de
 cinco faltas en dos meses, computados desde la primera falta, cuando no constituyan falta muy
 grave.

 k) La aceptación de cualquier tipo de contraprestación por los servicios prestados a los usuarios
 de los servicios de salud.

 l) La negligencia en la utilización de los medios disponibles y en el seguimiento de las normas para
 la prevención de riesgos laborales, cuando haya información y formación adecuadas y los medios
 técnicos indicados, así como el descuido en el cumplimiento de las disposiciones sobre seguridad
 y salud en el trabajo por parte de quien no tuviera la responsabilidad de hacerlas cumplir o de
 establecer los medios adecuados de protección.

 m) El encubrimiento o consentimiento ante cualquier acto que suponga la comisión de faltas muy
 graves.



                                                            77



--- PAGE 78 ---
 n) La incomparecencia a las citaciones o la desatención de los requerimientos efectuados por la
 persona que instruya un procedimiento administrativo, si no existiera causa justificada para ello.

 Artículo 108. Faltas leves.

 Son faltas leves:

 a) El incumplimiento injustificado del horario o jornada de trabajo, cuando no constituya falta grave.

 b) La falta de asistencia injustificada cuando no constituya falta grave o muy grave.

 c) La incorrección con los superiores, compañeros, subordinados o usuarios.

 d) El descuido o negligencia en el cumplimiento de sus funciones cuando no afecte a los servicios
 de salud, Administración o usuarios.

 e) El descuido en el cumplimiento de las disposiciones expresas sobre seguridad y salud.

 f) El incumplimiento de sus deberes u obligaciones, cuando no constituya falta grave o muy grave.

 g) El encubrimiento o el consentimiento ante cualquier acto que suponga la comisión de faltas
 graves.

 Artículo 109. Clases y prescripción de las sanciones.

 1. Por la comisión de faltas muy graves del personal estatutario, podrán imponerse las siguientes
 sanciones:

 a) Separación del servicio. Esta sanción comportará la pérdida de la condición de personal
 estatutario.
 Durante los seis años siguientes a su ejecución, el interesado no podrá concurrir a las pruebas de
 selección para la obtención de la condición de personal estatutario fijo, ni prestar servicios como
 personal estatuario temporal o formalizar contratos de formación dentro del Sistema Nacional de
 Salud.

 Asimismo, durante dicho período, no podrá prestar servicios en ninguna Administración pública ni
 en los organismos públicos o en las entidades de derecho público dependientes o vinculadas a
 ellas ni en las entidades públicas sujetas a derecho privado y fundaciones sanitarias.

 b) Traslado forzoso con cambio de localidad, sin derecho a indemnización y con prohibición
 temporal de participar en procedimientos de movilidad para reincorporarse a la localidad de
 procedencia hasta un máximo de cuatro años.

 c) Suspensión de funciones y retribuciones. que no podrá superar los seis años ni será inferior a
 los dos años.

 2. Por la comisión de faltas graves del personal estatutario, podrán imponerse las siguientes
 sanciones:


                                                             78



--- PAGE 79 ---
 a) Suspensión de funciones y retribuciones, que no podrá superar los dos años. Si la suspensión
 no supera los seis meses, el interesado no perderá su destino.

 b) Traslado forzoso a otra institución o centro sin cambio de localidad, con prohibición temporal,
 hasta un máximo de dos años, de participar en procedimientos de movilidad para reincorporarse al
 centro de procedencia.

 3. Por la comisión de faltas leves del personal estatutario, podrán imponerse las siguientes
 sanciones:

 a) Apercibimiento, que será siempre por escrito.

 b) La suspensión firme de funciones y retribuciones del personal estatutario por un período de uno
 a quince días.

 4. Al personal estatutario interino y sustituto, le serán de aplicación las disposiciones del presente
 título en todo lo que sea compatible con la naturaleza temporal de su relación estatutaria. Además,
 se podrá aplicar la sanción de exclusión para nombramientos temporales, hasta un plazo máximo
 de seis años, en función de la gravedad de la infracción cometida y teniendo en cuenta, a efectos
 de determinación de la duración de la sanción, los límites temporales previstos en las letras a) y c)
 del apartado 1 para faltas graves y muy graves.

 5. Además de las sanciones previstas en los apartados anteriores, la resolución del procedimiento
 sancionador podrá prever la obligación de realizar un curso de formación sobre principios y valores
 del servicio público, ética e integridad pública e igualdad.

 6. Las comunidades autónomas, por la norma que en cada caso proceda, podrán establecer otras
 sanciones o sustituir las indicadas en este artículo.

 7. La determinación concreta de la sanción y la tipificación de los hechos susceptibles de ser
 calificados como falta se llevará a efecto atendiendo a las siguientes circunstancias:

 a) El grado de culpabilidad o la existencia de intencionalidad en el que se haya vulnerado la
 legalidad.

 b) La gravedad de los daños causados al interés público, patrimonio o bienes de la Administración
 o de la ciudadanía.

 c) El descrédito para la imagen pública de la Administración.

 d) La reiteración, por comisión en el término de un año de otra infracción de distinta naturaleza, o
 la reincidencia, por comisión en el término de un año de más de una infracción de la misma
 naturaleza,  en  ambos  casos  cuando  así  se  haya  declarado  por  resolución  firme  en  vía
 administrativa.

  Las  administraciones  públicas  podrán  establecer  reglamentariamente  la  ordenación  de  la
 aplicación práctica de dichos criterios.



                                                             79



--- PAGE 80 ---
 8. Las sanciones impuestas por faltas muy graves prescribirán a los tres años, las impuestas por
 faltas graves a los dos años y al año las que correspondan a faltas leves.

 El plazo de prescripción comenzará a contarse desde el día siguiente a aquel en que sea ejecutable
 la resolución      por la que se impone la sanción o haya transcurrido el plazo para recurrirla.
 Interrumpirá la prescripción la iniciación, con conocimiento del interesado, volviendo a transcurrir
 el plazo si aquel está paralizado durante más de seis meses por causa no imputable al infractor.

 En el caso de desestimación presunta del recurso administrativo interpuesto contra la resolución
 por la que se impone la sanción, el plazo de prescripción de la sanción comenzará a contarse
 desde el día siguiente a aquel en que finalice el plazo legalmente previsto para la resolución de
 dicho recurso.

 Artículo 110. Anotación y cancelación de las sanciones                .

 1. Las sanciones disciplinarias firmes que se impongan al personal estatutario se anotarán en su
 expediente personal y en el Registro Estatal de Profesionales Sanitarios, así como en los registros
 de personal previstos en la normativa.

 2. Las anotaciones se cancelarán de oficio o a instancia de parte                        desde     el día siguiente al
 cumplimiento de la sanción o la prescripción de la misma.

 3. En ningún caso se computarán a efectos de reincidencia las anotaciones canceladas.

 Artículo 111. Procedimiento disciplinario.

 1. No podrá imponerse sanción por la comisión de faltas muy graves o graves sino mediante el
 procedimiento previamente establecido.
 La imposición de sanciones por faltas leves se llevará a cabo por procedimiento sumario con
 audiencia al interesado.

 En el supuesto de imposición de sanciones por faltas muy graves deberá informarse a los órganos
 de  representación  de  personal,  siempre  que  la  persona  interesada  no  se  oponga  a  dicha
 comunicación. No obstante, se facilitará a los órganos de representación d                 e personal la información
 necesaria referida al volumen y tipificación de las faltas cometidas, así como de las sanciones
 impuestas dentro de su ámbito de representación.

 2. El procedimiento disciplinario se ajustará, en todos los servicios de salud, a los principios de
 celeridad, inmediatez y economía procesal resolviéndose en un plazo no superior a los doce meses
 desde la fecha de incoación, y deberá garantizar al interes               ado, además de los reconocidos en el
 artículo 53 de la ley 39/2015, de 1 de octubre, de procedimiento administrativo común de las
 Administraciones públicas, los siguientes derechos:

 a) A la presunción de inocencia.

 b) A ser notificado del nombramiento de instructor y, en su caso, secretario, así como a recusar a
 los mismos.



                                                             80



--- PAGE 81 ---
  c) A ser notificado de los hechos imputados, de la infracción que constituyan y de las sanciones
  que, en su caso, puedan imponerse, así como de la resolución sancionadora.

  d) A formular alegaciones en cualquier fase del procedimiento.

  e) A proponer cuantas pruebas sean adecuadas para la determinación de los hechos.

  f) A ser asesorado y asistido por los representantes sindicales.

  g) A actuar asistido de letrado.

  3.  En  el  procedimiento  disciplinario  quedará  establecida  la  debida  separación  entre  la  fase
  instructora y la sancionadora, debiendo encomendarse éstas a órganos distintos. La instrucción
  será llevada a cabo por personal funcionario o estatutario de los servicios de salud del mismo o
  superior grupo de clasificación profesional.

  4. Con anterioridad a la iniciación del procedimiento, podrán realizarse actuaciones previas al
  objeto  de  determinar  con  carácter  preliminar  si  concurren  circunstancias  que  justifiquen  tal
  iniciación. En especial, estas actuaciones se orientarán a determinar, con la mayor precisión
  posible, los hechos susceptibles de motivar la incoación del procedimiento, la identificación de la
  persona o personas que pudieran resultar responsables y las circunstancias relevantes que
  concurran en unos y otros.

  5. Si durante la sustanciación de un procedimiento disciplinario la persona contra la cual se dirige
  perdiera la condición de personal estatutario, se declarará de oficio la finalización del procedimiento
  y se ordenará el archivo de las actuaciones.

  No obstante lo anterior, si se tratara de personal estatutario interino o sustituto que perdiese esa
  condición por finalización del nombramiento, podrá continuarse la tramitación del procedimiento. Si
  en el momento de dictarse resolución la persona interesada ostentara de nuevo la condición de
  personal estatutario, se aplicará, en su caso, la sanción disciplinaria que corresponda. En caso
  contrario, la ejecución de la sanción quedará en suspenso hasta que, en su caso, la persona
  interesada ostente de nuevo la condición de personal estatutario, momento en el cual se procederá
  a aplicar la correspondiente sanción siempre que esta no hubiera prescrito.

  Artículo 112. Medidas provisionales.

  1. Como medida cautelar, y durante la tramitación de un expediente disciplinario por falta grave o
  muy  grave  o  de  un  expediente  judicial,  podrá  acordarse  mediante  resolución  motivada  la
  suspensión provisional de funciones del interesado.


  2. Cuando la suspensión provisional se produzca como consecuencia de expediente disciplinario,
  no podrá exceder de seis meses, salvo paralización del procedimiento imputable al interesado o
  proceso judicial en curso que obligue a la suspensión del procedimiento.

  Durante la suspensión provisional, el interesado percibirá las retribuciones básicas y, en su caso,
  las  prestaciones  familiares  por  hijo  a  cargo.  No  se  le  acreditará  haber  alguno  en  caso  de
  incomparecencia en el procedimiento.

                                                             81



--- PAGE 82 ---
 Si el expediente finaliza con la sanción de separación del servicio o con la de suspensión de
 funciones, sus efectos se retrotraerán a la fecha de inicio de la suspensión provisional.

 Si el expediente no finaliza con la suspensión de funciones ni se produce la separación del servicio,
 el  interesado  se  reincorporará  al  servicio  activo  en  la  forma  en  que  se  establezca  en  la
 correspondiente resolución, el tiempo de duración de la suspensión provisional se computará como
 de servicio activo y tendrá derecho a la percepción de las retribuciones dejadas de percibir, tanto
 básicas  como  complementarias,  incluidas  las  de  carácter  variable  que  hubieran  podido
 corresponder.

 3. Se podrá acordar la suspensión provisional, como medida cautelar, cuando se hubiera dictado
 auto de procesamiento o de apertura de juicio oral conforme a las normas procesales penales,
 cualquiera que sea la causa del mismo.

 En este caso, la duración de la suspensión provisional se extenderá, como máximo, hasta la
 resolución     firme   del  procedimiento  y  el  interesado  tendrá  derecho  a  la  percepción  de  las
 retribuciones básicas y, en su caso, las prestaciones familiares por hijo a cargo en las condiciones
 previstas en el apartado anterior.

 4.  Procederá  la  declaración  de  la  suspensión  provisional,  sin  derecho  a  la  percepción  de
 retribuciones, con motivo de la tramitación de un procedimiento judicial y durante el tiempo que se
 extienda la prisión provisional u otras medidas decretadas por el juez, siempre que determinen la
 imposibilidad de desempeñar las funciones derivadas del nombramiento durante más de cinco días
 consecutivos.

 5. Cuando la suspensión provisional se eleve a definitiva, el personal estatutario deberá devolver
 lo percibido durante el tiempo de duración de aquélla. Si la suspensión provisional no llegara a
 convertirse en sanción definitiva, la Administración deberá restituir al funcionario la diferencia entre
 los haberes realmente percibidos y los que hubiera debido percibir si se hubiera encontrado con
 plenitud de derechos.

 El tiempo de permanencia en suspensión provisional se tendrá en cuenta para el cumplimiento de
 la suspensión firme.

 6. Las comunidades autónomas, mediante la norma que resulte procedente, podrán establecer
 otras medidas provisionales para los supuestos previstos en este artículo.


                                                       TÍTULO IX.

                                        Personal estatutario investigador

 Artículo 113. Personal estatutario investigador.

 El personal estatutario investigador es aquél que ostenta esta condición en virtud de nombramiento
 expedido  para  el  desempeño  de  funciones  de  investigación  sanitaria.  Las  funciones  de
 investigación sanitaria se podrán simultanear con funciones asistenciales, docentes, de gestión
 clínica, de prevención y de información y educación sanitaria, o funciones correspondientes a otras

                                                             82



--- PAGE 83 ---
 profesiones y oficios no contempladas en las titulaciones en Ciencias de la Salud, de acuerdo con
 la norma reguladora de cada categoría, respetando, en todo caso, una dedicación mínima del
 cincuenta por ciento de la jornada laboral ordinaria a funciones de investigación.

 Los servicios de salud incorporarán personal investigador en régimen estatutario a través de
 categorías profesionales específicas.

 El acceso a las categorías de personal estatutario investigador requerirá estar en posesión del título
 de doctor. La norma de creación de la categoría podrá incorporar otros requisitos adicionales de
 titulación.

 Artículo 114. Normativa aplicable.

 Al personal estatutario investigador le será de aplicación la presente ley con las particularidades
 que se indican en el presente capítulo.

 Artículo 115. Sistemas de selección.

 1. La selección del personal estatutario investigador se realizará preferentemente por el sistema
 de concurso con dos fases:
 a) Una primera fase orientada a la valoración del currículo del personal investigador, incluyendo
 los méritos aportados relacionados con la actividad investigadora, de desarrollo experimental, de
 transferencia de conocimiento y de innovación             .
 b)  Una segunda fase que tenga como objeto comprobar la adecuación de las competencias y
 capacidades de las candidaturas a las características de las plazas. Al menos la segunda fase se
 realizará, mediante exposición oral y pública por la persona aspirante.

 2. En los procesos selectivos para el acceso a las categorías estatutarias de personal investigador
 se podrá considerar el certificado R3 regulado en el artículo 22.3 de la Ley 14/2011, de 1 de junio,
 de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, a efectos               de lo dispuesto en el artículo 22 bis.1 de
 dicha ley. En particular, se podrá tener en cuenta a los efectos de su valoración como méritos
 investigadores en dichos procesos selectivos, y también podrá tener efectos de exención o
 compensación de parte de la         s pruebas en la fase de evaluación curricular.

 3. La composición y funcionamiento de los órganos de selección se realizará de acuerdo con el
 artículo 46.7. Al menos la mitad de los miembros del tribunal serán profesionales de reconocido
 prestigio en investigación, desarrollo experimental, transferencia               de conocimiento o innovación         .

 Artículo 116. Evaluación.

 1. La labor investigadora del personal estatutario investigador será objeto de evaluación periódica
 cada 6 años.

 2. La evaluación consistirá en una valoración objetiva de la experiencia investigadora y de
 transferencia  de  conocimiento  del  investigador.  Los  modelos  de  evaluación  de  la  actividad
 investigadora serán transparentes, se adecuarán a criterios de objetividad, imparcialidad y no
 discriminación, garantizarán el principio de igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres.
 La composición de las comisiones de evaluación incluirá mecanismos para evitar los sesgos de
 género.

                                                             83



--- PAGE 84 ---
 3. En el diseño e implementación de los modelos de evaluación de la actividad investigadora del
 personal estatutario investigador, se garantizará el reconocimiento entre los diferentes servicios de
 salud,  y  se  fomentarán  las  equivalencias  con  los  sistemas                de  evaluación  de  la  actividad
 investigadora legalmente establecidos en el Sistema Español de Ciencia Tecnología e Innovación
 y el Sistema Universitario.

 En particular, se podrá establecer equivalencias totales o parciales con las evaluaciones realizadas
 por la Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación (en adelante, ANECA) y a las
 agencias de evaluación de las Comunidades Autónomas inscritas en el Registro Europeo de
 Agencias de Calidad (EQAR), en el ámbito de sus respectivas competencias, todo ello sin perjuicio
 de los acuerdos internacionales de colaboración en el ámbito del aseguramiento de la calidad, así
 como del papel que agencias de calidad de otros Estados miembros inscritas en EQAR puedan
 desarrollar.

 4. El cómputo del periodo de seis años que debe someterse a evaluación se interrumpirá en las
 situaciones de incapacidad temporal y en los periodos de tiempo dedicados al disfrute de permisos,
 licencias, flexibilidades horarias y excedencias por gestación,                embarazo, nacimiento, adopción,
 guarda con fines de adopción, acogimiento, lactancia, riesgo durante la gestación, embarazo o
 lactancia, violencia de género y otras formas de violencia contra la mujer, así como por razones de
 conciliación o cuidado de familiares o personas dependientes.

 5. El resultado de la evaluación de la actividad investigadora y de transferencia de conocimiento
 podrá tener efectos en la progresión en la carrera profesional, movilidad y en la percepción de
 retribuciones complementarias de carácter variable que puedan                      establecerse por parte de las
 Comunidades Autónomas.  De forma adicional,  esta  evaluación  también  podrá  determinar  la
 continuidad de la dedicación a funciones de investigación.

 Disposición adicional primera. Aplicación de las normas básicas de esta ley en la Comunidad
 Foral de Navarra.

 Las disposiciones básicas de esta ley se aplicarán en la Comunidad Foral de Navarra en los
 términos  establecidos  en  el  artículo  149.1.18  y  en  la  disposición  adicional  primera  de  la
 Constitución y en la Ley Orgánica 13/1982, de 10 de agosto, de Reintegración y Amejoramiento
 del Régimen Foral de Navarra.

 Disposición adicional segunda. Servicios de salud.

 Siempre que en esta ley se efectúen referencias a los servicios de salud se considerará incluido
 el órgano o la entidad gestora de los servicios sanitarios de la Administración General del Estado,
 así como el órgano competente de la comunidad autónoma cuando su correspondiente servicio
 de salud no sea el titular directo de la gestión de determinados centros o instituciones.

 Disposición adicional tercera. Aplicación de esta ley en los órganos centrales administrativos.

 Los  servicios  de  salud,  y  el  órgano  competente  de  la  comunidad  autónoma  cuando  su
 correspondiente servicio de salud no sea el titular directo de la gestión de determinados centros o
 instituciones, podrán establecer la aplicación del régimen estatutario previsto en esta ley a sus
 respectivas estructuras administrativas y de gestión.

                                                            84



--- PAGE 85 ---
 Disposición adicional cuarta. Instituto Social de la Marina.

 Las disposiciones de esta ley serán aplicables al personal estatutario del Instituto Social de la
 Marina.

 Disposición adicional quinta. Red Sanitaria de la Defensa.

 1. El personal militar que preste sus servicios en los centros, establecimientos y servicios sanitarios
 integrados en la Red Sanitaria de la Defensa se regirá por su normativa específica, sin que le sean
 de aplicación las disposiciones de esta ley.

 2. Conforme a lo establecido en el artículo 10.1.a), se podrá nombrar personal estatutario sustituto
 para cubrir la ausencia del personal del Cuerpo Militar de Sanidad que curse estudios para la
 obtención de especialidades en ciencias de la salud, por la duración del periodo de la enseñanza
 de perfeccionamiento de la correspondiente especialidad.

 3.  El  Ministerio  de  Defensa  podrá  acordar  con  el  Ministerio  de  Sanidad  los  requisitos  y
 procedimientos para posibilitar la utilización recíproca de la información contenida en los registros
 de personal correspondientes a los centros y servicios sanitarios del Sistema Nacional de Salud y
 de la Red Sanitaria de la Defensa.

 Disposición adicional sexta. Eficacia de los títulos universitarios oficiales correspondientes a la
 ordenación previa al Espacio Europeo de Educación Superior y su equivalencia con la clasificación
 de personal estatutario.

 1. Los títulos universitarios oficiales obtenidos conforme a planes de estudios anteriores a la actual
 ordenación de las enseñanzas universitarias implementadas bajo los principios del Espacio
 Europeo de Educación Superior mantendrán todos sus efectos académicos y, en su caso,
 profesionales.

 2. Los títulos oficiales españoles de Licenciado/a, o Diplomado/a, serán reconocidos en términos
 académicos a las enseñanzas oficiales de Grado de acuerdo con lo establecido en la normativa
 que establece la organización de las enseñanzas universitarias en España.

 3. Para su correcto encuadramiento en la clasificación establecida en los artículos 6 y 7 de este
 Estatuto,  deberá  hacerse  la  equivalencia  atendiendo  a  la  clasificación  establecida  en  el
 Reglamento por el que este establecido el Marco Español de Cualificaciones para el Aprendizaje
 Permanente.

 Disposición adicional séptima. Correspondencia del Marco Español de Cualificaciones para el
 aprendizaje permanente (MECU) con el Marco Español de Cualificaciones para la Educación
 Superior (MECES)

 Los  niveles  de  titulación  exigidos  para  el  acceso  a  los  grupos  superiores  del  sistema  de
 clasificación  profesional  del  personal  estatutario  establecidos  en  el  presente  Estatuto,  se
 corresponden con los niveles del Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior
 (MECES), tal y como establece el Real Decreto 272/2022, de 12 de abril, por el que se establece
 el Marco Español de Cualificaciones para el Aprendizaje Permanente en los siguientes términos:

                                                             85



--- PAGE 86 ---
 Nivel 5 del MECU se corresponde con Nivel 1 del MECES (Técnico Superior)
 Nivel 6 del MECU se corresponde con Nivel 2 del MECES (Grado)
 Nivel 7 del MECU se corresponde con Nivel 3 del MECES (Grado de al menos 300 créditos ECTS
 o Máster)
 Nivel 8 del MECU se corresponde con Nivel 4 del MECES (Doctorado)

 Disposición adicional octava. Movilidad interadministrativa para el personal estatutario

 A los efectos de movilidad entre Administraciones Públicas, las entidades incluidas en el artículo
 2.1 del  Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido
 de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, deberán establecer las equivalencias
 oportunas entre la clasificación profesional descrita en la presente ley y los grupos de titulación
 descritos en sus instrumentos de planificación y ordenación de recursos humanos.

 Para  garantizar  la  movilidad  del  personal  estatutario  a  otras  Administraciones  Públicas,  la
 equivalencia que apruebe cada Administración Pública, con la participación de las organizaciones
 sindicales en las correspondientes Mesas Sectoriales, deberá tener en cuenta la titulación exigida
 para el acceso a la categoría correspondiente. Dicha equivalencia estará condicionada a que la
 persona interesada acredite estar en posesión de la titulación habilitante conforme a la normativa
 vigente.

 Disposición  adicional  novena.            Excepción  a  la  duración  máxima  del  nombramiento  como
 personal estatutario interino de acuerdo con el artículo 9.1.b

 1. En el caso de los programas de investigación que requieran el nombramiento de personal
 estatutario interino investigador, se podrá hacer una excepción a la duración máxima de tres años
 establecida en el artículo 9.1.b), que se podrá extender conforme a la duración del proyecto o de
 la convocatoria a la que adscriba.

 2. En el supuesto que el nombramiento estatutario de carácter temporal tenga como finalidad el
 desarrollo de un programa de investigación que requiera compartir el tiempo de trabajo entre la
 labor clínica y/o asistencial y las actividades científico-técnicas del programa de investigación, la
 duración máxima definida en el artículo 9.1.b) de esta Ley se podrá extender conforme a la
 duración del proyecto o de la convocatoria a la que adscriba.

 3. El nombramiento derivado de estos procedimientos de selección en ningún caso dará lugar al
 reconocimiento de la condición de            estatutario fijo, ni supondrá una actuación de irregularidad
 prevista en el artículo 9 de la presente ley.

 Disposición adicional décima. Formación del personal directivo profesional.

 1. Para acceder a los puestos que desempeñen funciones de dirección en centros e instituciones
 del Sistema Nacional de Salud de los descritos en esta Ley, se requerirá haber superado
 programas formativos que incluyan materias relacionadas con las funciones del puesto, además
 de los requisitos que se establezcan en cada servicio de salud.

 2. En el seno de la Comisión de Recursos Humanos del Sistema Nacional de Salud se acordará
 un marco básico de competencias que deberán ser cubiertas por los programas formativos del

                                                            86



--- PAGE 87 ---
  apartado  anterior,  con  el  fin  de  asegurar  una  adecuada  calidad  y  homogeneidad  en  las
  formaciones impartidas. La propuesta del pleno será elevada al Consejo Interterritorial del Sistema
  Nacional de Salud para su aprobación como acuerdo.

  Disposición adicional decimoprimera. Nombramientos eméritos.

  Los  Servicios  de  salud  podrán  nombrar,  con  carácter  excepcional,  personal  emérito  entre
  graduados sanitarios o título equivalente jubilados que gocen de reconocido prestigio o acrediten
  una trayectoria profesional especialmente distinguida. Esta figura se regulará por los servicios de
  salud, en cuanto a requisitos, efectos y procedimientos para dicha solicitud.

  El personal emérito desempeñará actividades de consultoría, informe y docencia.

  Disposición adicional decimosegunda. Integraciones de personal.

  1. Al objeto de homogeneizar las relaciones de empleo del personal de cada uno de los centros,
  instituciones  o  servicios  de  salud,  y  con  el  fin  de  mejorar  la  eficacia  en  la  gestión,  las
  Administraciones sanitarias públicas podrán establecer procedimientos para la integración directa,
  con carácter voluntario, en la condición de personal estatutario, en la categoría y titulación
  equivalente, de quienes presten servicio en tales centros, instituciones o servicios con la condición
  de funcionario de carrera o en virtud de contrato laboral fijo como empleado público.

  Asimismo, se podrán establecer procedimientos para la integración directa del personal laboral
  temporal y funcionario interino en la condición de personal estatutario temporal, en la categoría,
  titulación y modalidad que corresponda.

  2. En los términos previstos en las disposiciones de creación, cuando las Administraciones
  sanitarias públicas creen nuevas categorías profesionales, podrán establecer procedimientos para
  la integración directa del personal estatutario de otras categorías profesionales siempre que dicho
  personal tenga la titulación oficial correspondiente y desempeñe las funciones propias de la nueva
  categoría, para lo cual se expedirá el nombramiento fijo o temporal correspondiente.

  3. Cuando, como consecuencia de lo previsto en esta disposición, el personal resulte integrado en
  una categoría profesional que, de acuerdo con lo previsto en los artículos 6 y 7, coincida con una
  profesión regulada para el que no reúne el requisito de titulación exigido, permanecerá en el puesto
  del que es titular, siéndole de aplicación lo previsto en la Disposición adicional decimoséptima,
  siempre que así se establezca en la norma que regule dicha integración.

  Disposición adicional decimotercera. Registro Estatal de Personal Estatutario.

  1. Con la finalidad de facilitar la adecuada planificación de las necesidades de personal estatutario,
  permitir el seguimiento y control de la temporalidad y coordinar las políticas de recursos humanos
  en el ámbito del Sistema Nacional de Salud, se crea en el Ministerio de Sanidad el Registro Estatal
  de Personal Estatutario, que se integrará en el Sistema de Información Sanitaria del Sistema
  Nacional de Salud.

  2. Dicho Registro, que se implementará en soporte digital, se nutrirá de los registros oficiales de
  personal  estatutario  obrantes  en  las  administraciones  estatal  y  autonómicas,  que  estarán


                                                              87



--- PAGE 88 ---
 obligados a facilitar los datos que se consideren necesarios, con sujeción a los criterios que
 determine el Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud.

 3. La información del Registro estará a disposición de los órganos responsables del análisis y
 seguimiento de la evolución de los recursos humanos y su coste, para el cumplimiento de los fines
 que tengan encomendados.

 4. Será de aplicación al Registro lo dispuesto en la normativa de protección de datos. Corresponde
 al Ministerio de Sanidad la adopción de las medidas de seguridad técnicas y organizativas
 previstas en la mencionada normativa.

 5. Se faculta al Consejo de Ministros y al titular del Ministerio de Sanidad, en el ámbito de sus
 competencias,  para  dictar  cuantas  disposiciones  reglamentarias  sean  necesarias  para  el
 desarrollo de este Registro.


 Disposición adicional decimocuarta. Identificación segura del personal estatutario.

 En el seno de la Comisión de Recursos Humanos del Sistema Nacional de Salud se establecerán
 los criterios homogéneos para identificar de forma segura al personal estatutario afectado por una
 situación de las mencionadas en el artículo 32 apartado 1, letra o) de este texto, sin menoscabar
 el derecho de los pacientes a conocer con quien se están relacionando.

 Disposición adicional decimoquinta. Nombramientos de personal estatutario fijo ligados a un
 periodo de permanencia según el artículo 36.4

 Con el fin de garantizar el adecuado funcionamiento de los servicios de salud y la correcta
 aplicación del sistema de acceso excepcional previsto en el artículo 36.4 de la presente ley, los
 servicios de salud deberán articularán los mecanismos necesarios que permitan disponer de la
 información relativa a la existencia y vigencia de los                periodos    de permanencia del personal
 estatutario fijo nombrado por este sistema. Dichos mecanismos deberán permitir disponer de la
 información a través del registro estatal de personal estatutario.

 Asimismo, deberá hacerse constar expresamente en el certificado de servicios prestados la
 circunstancia de que  el nombramiento  se  encuentra  sujeto  al cumplimiento  del periodo de
 permanencia fijado, durante el tiempo en que dicha obligación se mantenga, a fin de que sea
 conocido por los demás servicios de salud en los que la persona interesada pudiera participar en
 procesos de provisión de plazas o movilidad.

 Disposición  adicional          decimosexta.       Solicitud  de  coeficientes  reductores  de  la  edad  de
 jubilación.

 1. La determinación de los supuestos en los que procede el anticipo de la edad de jubilación
 mediante la aplicación de coeficientes reductores corresponde al sistema de la Seguridad Social,
 de conformidad con lo dispuesto en su normativa reguladora.


 2. La Comisión de Recursos Humanos del Sistema Nacional de Salud elaborará informes técnicos
 sobre  las  ocupaciones  o  actividades  profesionales  cuyos  trabajos  sean  de  naturaleza

                                                            88



--- PAGE 89 ---
 excepcionalmente penosa, tóxica, peligrosa o insalubre en el ámbito del Sistema Nacional de
 Salud. En su elaboración deberán participar las organizaciones sindicales presentes en el Ámbito
 de Negociación y las Comunidades Autónomas.

 Estos informes incorporarán además, las particularidades derivadas de la dimensión de género,
 la realización de guardias, el trabajo a turnos y el impacto del desgaste profesional asociado a las
 condiciones propias de la atención sanitaria.

 3. Las organizaciones sindicales más representativas y las administraciones públicas de las que
 dependa el personal estatutario podrán instar la iniciación del procedimiento previsto en el artículo
 206 del texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social, aprobado por el Real Decreto
 Legislativo 8/2015, de 30 de octubre, y en su normativa de desarrollo. Tal y como establece dicha
 normativa, la solicitud deberá centrarse en ocupaciones o actividades profesionales cuyos trabajos
 sean de naturaleza excepcionalmente penosa, tóxica, peligrosa o insalubre en el ámbito del
 Sistema Nacional de Salud.

 En el caso de que la iniciación del procedimiento se realice por parte de más de un servicio de
 salud, el Ministerio de Sanidad ejercerá la función de coordinación de dicha iniciación para
 garantizar una aplicación homogénea en todo el Sistema Nacional de Salud.



 Disposición adicional decimoséptima. Jubilación parcial del personal estatutario.

 La jubilación parcial será de aplicación al personal estatutario en los términos previstos para el
 personal funcionario en la normativa básica sobre empleo público.                     Las  condiciones, requisitos,
 modalidades y efectos de esta forma de jubilación así como la cobertura de la jornada no realizada
 por el personal que se adhiera a esta modalidad de jubilación serán las establecidas con carácter
 general para el conjunto del personal funcionario y serán                    adaptadas      al personal estatutario
 mediante normas de desarrollo en la medida en que las particularidades de este personal lo hagan
 necesario.


 Disposición adicional decimoctava. Habilitaciones para el ejercicio profesional.

 En relación al requisito de estar en posesión de la titulación exigida en la convocatoria de selección
 para poder participar en el proceso, así como  en los demás preceptos de esta ley, no afectará a
 los derechos de quienes, sin ostentar el correspondiente título académico, se encuentren legal o
 reglamentariamente autorizados o habilitados para el ejercicio de una determinada profesión, que
 podrán acceder a los nombramientos correspondientes y se integrarán en el grupo de clasificación
 que a tal nombramiento corresponda.


 Disposición adicional decimonovena. Convenios de colaboración en materia de movilidad.

 Las Administraciones sanitarias podrán suscribir convenios de colaboración para posibilitar que el
 personal funcionario de carrera  y estatutario fijo  de los  servicios  de salud pueda acceder,
 indistintamente, a los procedimientos de movilidad voluntaria establecidos para ambos tipos de
 personal.

                                                            89



--- PAGE 90 ---
 Disposición adicional vigésima. Jornada y descansos de los centros del Sistema Nacional de
 Salud.

 El régimen de jornada y de descansos establecido en el título VII de esta ley será de aplicación al
 personal a que se refiere el artículo 6, sea cual sea el vínculo jurídico de su relación de empleo,
 de los centros y servicios sanitarios gestionados directamente por los servicios de salud.

 Asimismo,  dicho  régimen  será  de  aplicación,  bien  con  carácter  supletorio  en  ausencia  de
 regulación sobre jornada y descansos en los convenios colectivos en cada caso aplicables, bien
 directamente si la regulación de esta ley resulta más beneficiosa que las previsiones de dichos
 convenios, al personal de los centros vinculados o concertados con el Sistema Nacional de Salud,
 cuando tales centros estén formalmente incorporados a una red sanitaria de utilización pública.

 Disposición  adicional           vigesimoprimera.         Seguridad  Social  del  personal  estatutario  con
 nombramiento a tiempo parcial.

 Al  personal  estatutario  con  nombramiento  a  tiempo  parcial  le  resultará  de  aplicación  las
 disposiciones contenidas en el Capítulo XVII, Sección 1ª del Real Decreto Legislativo 8/2015, de
 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley General de la Seguridad Social,
 y las disposiciones dictadas en su desarrollo.

 Disposición adicional vigesimosegunda. Personal en formación sanitaria especializada

 1.  Las  condiciones  retributivas  del  personal  en  formación  sanitaria  especializada  deberán
 adecuarse progresivamente a la naturaleza de su dedicación, al compromiso asistencial inherente
 a su desempeño y a la responsabilidad creciente que asumen a lo largo de su itinerario formativo.
 A tal efecto, los servicios de salud deberán revisar su marco retributivo para garantizar que se
 reconocen y compensan adecuadamente estas circunstancias.

 2. La limitación del tiempo de trabajo para la jornada de guardia establecida en esta ley será de
 aplicación  al     personal  sanitario  en  formación  como  especialistas  mediante  el  sistema  de
 residencia, tanto en centros públicos como en centros privados acreditados para la docencia.

 3. La realización de jornada de guardia no podrá superar, con carácter general, las 80 horas
 mensuales. En caso de superarse dicho límite de forma excepcional, será obligatorio recabar el
 consentimiento previo del trabajador y contar con un informe favorable del servicio de prevención
 de riesgos laborales, que valore específicamente el impacto de dicha carga en la salud del
 profesional en formación.

 4. El número máximo de módulos de guardia física mensual será de cuatro, salvo circunstancias
 excepcionales  debidamente  justificadas  y  que  no  podrán  prolongarse  indebidamente.  Esta
 limitación tendrá efecto directo sobre la programación de los itinerarios formativos y afectará a los
 programas  de  las  especialidades,  debiéndose  adaptar  en  lo  necesario  para  garantizar  su
 cumplimiento.

 5. En el plazo máximo de un año desde la entrada en vigor de esta ley, el Gobierno aprobará la
 norma reglamentaria por la cual se actualice la regulación de la relación laboral especial de
 residencia para la formación de especialistas en Ciencias de la Salud

                                                             90



--- PAGE 91 ---
 Disposición adicional vigesimotercera. Determinación de los períodos de referencia.

 Siempre que en esta ley se haga referencia a tiempo de trabajo y régimen de descansos, el
 período de tiempo semanal, mensual o               anual se entenderá referido a semanas, meses o años
 naturales.

 Cuando la mención se efectúa a un período de tiempo cuatrimestral, se entenderá referida al
 primero, al segundo o al tercero de los cuatrimestres de cada año natural.

 Disposición adicional vigesimocuarta. Plazas vinculadas.

 Las plazas vinculadas a que se refiere el artículo 105 de la Ley General de Sanidad se proveerán
 por los sistemas establecidos en las normas específicas que resulten aplicables, sin perjuicio de
 que sus titulares queden incluidos en el ámbito de aplicación                     de esta ley en lo relativo a su
 prestación de servicios en los centros sanitarios.

 Disposición adicional  vigesimoquinta. Acción social.

 Con el fin de potenciar y racionalizar las actuaciones en materia de acción social, los fondos
 destinados a esta finalidad por los servicios de salud de las comunidades autónomas para el
 personal estatutario sólo podrán ser destinados a las necesidades del personal que se encuentre
 en situación administrativa de servicio activo y, en ningún caso, podrá percibir prestación alguna
 de este carácter, con contenido económico, el personal que haya alcanzado la edad de jubilación
 que determine la legislación en materia de Seguridad Social.

 En los casos en los que se autorice la prolongación de servicio activo, la edad será la que figure
 en la resolución que autorice esta prolongación.

 Disposición adicional vigesimosexta. Modificación de la Ley de ordenación de las profesiones
 sanitarias.

 El Gobierno, dentro del año siguiente a la entrada en vigor de esta ley, iniciará el proceso de
 reforma de la Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de ordenación de las profesiones sanitarias.
 Dicho  proceso  se  desarrollará  con  la  participación  activa  de  las  organizaciones  sindicales,
 profesionales y científicas más representativas, en el marco del diálogo social y del consenso
 profesional necesario para fortalecer la calidad, la eficacia y la so           stenibilidad del Sistema Nacional
 de Salud.


 Disposición transitoria primera. Régimen transitorio.

 1. Se mantendrán vigentes, en tanto no se regulen específicamente, las funciones de las diferentes
 categorías profesionales del personal estatutario contenidas en las siguientes normas:

 a)  El  Estatuto  jurídico  del  personal  médico  de  la  Seguridad  Social  aprobado  por  Decreto
 3160/1966, de 23 de diciembre, y las disposiciones que lo modifican, complementan y desarrollan.



                                                             91



--- PAGE 92 ---
 b) El Estatuto de personal sanitario no facultativo de las Instituciones Sanitarias de la Seguridad
 Social aprobado por la Orden de 26 de abril de 1973, así como las disposiciones que lo modifican,
 complementan y desarrollan.

 c)  El Estatuto de personal no sanitario de las instituciones sanitarias de la Seguridad Social
 aprobado por la Orden de 5 de julio de 1971, y las disposiciones que lo modifican, complementan
 y desarrollan.

 El Ministerio de Sanidad propondrá mediante Real Decreto previa aprobación en el seno de la
 Comisión de Recursos Humanos del Sistema Nacional de Salud el texto que recoja las funciones
 de las categorías profesionales de referencia del personal estatutario                    del Sistema Nacional de
 Salud.

 2. Se mantendrá vigente, con rango reglamentario y sin carácter básico, y en tanto se proceda a
 su modificación en cada servicio de salud, el Real Decreto Ley 1/1999, de 8 de enero, sobre
 selección de personal estatutario y provisión de plazas en las instituciones sanitarias de la
 Seguridad Social.

 3. Las prestaciones de carácter social previstas en las disposiciones a que se refiere el apartado
 1 se mantendrán exclusivamente respecto a quienes ostenten derechos subjetivos ya adquiridos
 a tales prestaciones en el momento de entrada en vigor de esta ley.

 Disposición transitoria segunda. Régimen transitorio de jubilación.

 El personal estatutario fijo o temporal, que a la entrada en vigor de esta ley hubiera cumplido la
 edad que prevean las normas reguladoras del Régimen General de la Seguridad Social para el
 acceso a la pensión de jubilación en su modalidad contributiva, podrá, voluntariamente, prolongar
 su edad de jubilación hasta alcanzar los años de cotización a la Seguridad Social necesarios para
 obtener el 100% de su base reguladora de cálculo a efectos de pensión de jubilación vigente en
 el momento de solicitar la misma, con el límite de la edad fijada en el artículo 42.2 de esta ley y
 siempre que  quede acreditado  que  reúne  la  capacidad  funcional  necesaria para ejercer  la
 profesión o desarrollar las funciones correspondientes a su nombramiento.

 Disposición transitoria tercera: Percepción de trienios desde la Promoción Interna Temporal.

 Lo establecido en el artículo 53.2 relativo a la percepción de los trienios desde la promoción interna
 temporal será de aplicación a partir de la entrada en vigor de la modificación del estatuto.

 Se considerará prescrito el derecho a la percepción de los trienios con una retroactividad mayor a
 1 año.

 Disposición transitoria cuarta: Instaurar la modalidad de concurso abierto y permanente para la
 movilidad voluntaria.

 En lo que respecta al artículo 55 sobre la movilidad voluntaria, los servicios de salud dispondrán
 de 24 meses a partir de la entrada en vigor de este estatuto para instaurar un sistema de concurso
 abierto y permanente.



                                                             92



--- PAGE 93 ---
  Disposición transitoria quinta. Equiparación de los grupos de clasificación de la Ley 55/2003,
  de 16 de diciembre, del Estatuto Marco del personal estatutario de los servicios de salud a la nueva
  clasificación profesional y su entrada en vigor.

  1. Los Grupos de clasificación del personal estatutario sanitario existentes a la entrada en vigor
  del presente Estatuto se integrarán en los Grupos de clasificación profesional del personal
  estatutario con titulaciones en Ciencias de la Salud o de Formación Profesional del área sanitaria
  previstos en el artículo 6 de este texto, de acuerdo con las siguientes equivalencias:

  Personal a que se refiere el artículo 6.2.a). 1.º de la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, al Grupo 8

  Personal a que se refiere el artículo 6.2.a). 2.º y 3.º de la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, al
  Grupo 7

  Personal a que se refiere el artículo 6.2.a). 4.º de la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, al Grupo 6

  Personal a que se refiere el artículo 6.2.b). 1.º de la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, al Grupo 5

  Personal a que se refiere el artículo 6.2.b). 2.º de la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, al Grupo 4

  2. Los Grupos de clasificación del personal estatutario de gestión y servicios, existentes a la
  entrada en vigor del presente Estatuto se integrarán en los Grupos de clasificación profesional del
  personal estatutario con titulaciones habilitantes para el desempeño de funciones de gestión y
  servicios o para el desarrollo de otras profesiones u oficios no contempladas en las titulaciones en
  Ciencias de la Salud previstos en el artículo 7 de este texto, de acuerdo con las siguientes
  equivalencias:

  Personal a que se refiere el artículo 7.2.a). 1.º de la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, Grupo 7

  Personal a que se refiere el artículo 7.2.a). 2.º de la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, Grupo 6

  Personal a que se refiere el artículo 7.2.b). 1.º de la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, Grupo 5

  Personal a que se refiere el artículo 7.2.b). 2.º de la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, Grupo 4

  Personal a que se refiere el artículo 7.2.c) de la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, Grupo 3, si para
  el acceso a la categoría se requería la titulación equivalente al nivel 3 del MECU.

  Personal a que se refiere el artículo 7.2.c) de la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, Grupo 2, si para
  el acceso a la categoría no se requiriera estar en posesión de ninguna de las titulaciones previstas
  en el sistema educativo.

  3. Una vez      sea de aplicación la nueva clasificación profesional                 de acuerdo a        la disposición
  transitoria sexta, el personal estatutario que reúna la titulación exigida para la categoría que ocupa
  de acuerdo con la nueva clasificación de los artículos 6 y 7 podrá integrarse en el grupo que le
  corresponde según el Nivel del MECU de estudios, sin necesidad de realizar                              el proceso de
  promoción interna establecido.



                                                              93



--- PAGE 94 ---
 4. No obstante a lo dispuesto en el apartado anterior, se mantendrán los derechos profesionales
 y de cualquier otro tipo, inherentes a la categoría que venían ocupando, a quienes hubiesen
 obtenido el acceso a dicha categoría mediante una titulación diferente a la requerida para el
 acceso a los grupos de esta Ley. Las plazas o puestos de trabajo que ocupe dicho personal serán
 declaradas a extinguir.

 Disposición  transitoria  sexta.           Efectos  retributivos  de  la  nueva  clasificación  del          personal
 estatutario de los artículos 6 y 7.

 1. La nueva clasificación profesional solo será de aplicación una vez se acuerde el nuevo sistema
 retributivo para las retribuciones básicas vinculado a la misma.

 2. La aplicación y desarrollo del sistema retributivo previsto en esta ley no podrá comportar para
 el personal incluido en su ámbito de aplicación la disminución de la cuantía de los derechos
 económicos y otros complementos retributivos vigentes en el momento de su entrada en vigor,
 cualquiera que sea la situación administrativa en que se encuentre

 3. En el plazo máximo de 6 meses, se elaborará una propuesta de retribuciones básicas adaptada
 a la nueva clasificación profesional, a efectos de su incorporación a la correspondiente Ley de
 Presupuestos Generales del Estado. Para este fin se creará un grupo de trabajo en el seno del
 Foro Marco para el Diálogo Social. Este sistema retributivo tendrá en cuenta lo establecido en el
 artículo 76 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto
 refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público, así como tener en cuenta los
 acuerdos que resulten de aplicación.

 4. Mientras no se desarrolle el sistema retributivo específico establecido en esta Ley por la
 correspondiente Ley de Presupuestos Generales del Estado, la nueva clasificación profesional no
 puede suponer incremento de gasto público, manteniéndose mientras tanto los conceptos de
 retribuciones  básicas  a  percibir  por  el  personal  estatutario  referenciados  de  acuerdo  a  la
 clasificación de la Ley 55/2003, de 16 de diciembre y según lo dispuesto en la Ley de Presupuestos
 Generales del Estado vigente en cada momento.


 Disposición transitoria          séptima.    Incompatibilidad de los cargos intermedios              o jefaturas de
 servicio.

 Las autorizaciones de compatibilidad del personal estatutario que desempeñe puestos afectados
 por el artículo 35.1 de esta Ley, que hubieran sido obtenidas con anterioridad a la entrada en vigor
 de la misma, continuarán produciendo efectos en la medida en que continúen adecuándose al
 resto de requisitos de esta Ley, así como a las disposiciones de la Ley 53/1984, de 26 de
 diciembre, y en todo caso, finalizarán si el personal opta por el régimen de dedicación exclusiva o
 a consecuencia del resultado de la evaluación del puesto al que están sometidos.

 Disposición transitoria octava.  Adaptación de los servicios de salud a                  l Título VII sobrejornada.

 1. Los servicios de salud, en un plazo de 5 años, establecerán previsiones suficientes para
 garantizar  la  adecuada  cobertura  de  los  servicios  asistenciales,  a  través  de  los  cambios
 organizacionales y de reestructuración que sean necesarios en sus servicios                           de salud para


                                                            94



--- PAGE 95 ---
 implementar las modificaciones previstas en el título sobre jornada en este Estatuto respecto a lo
 establecido en la Ley 55/2003, de 16 de diciembre.

 2. Los servicios de salud velaran          por que las adaptaciones derivadas del apartado anterior no
 produzcan detrimentos retributivos para el personal afectado, a través de la realización de
 sistemas de trabajo adicional voluntario.


 Disposición transitoria novena. Aplicación de las medidas sobre el principio de representación
 paritaria y presencia equilibrada del artículo 10 de la Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de
 ordenación de las profesiones sanitarias.

 Las previsiones contenidas sobre el principio de representación paritaria y presencia equilibrada
 principio del artículo 10 de la Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de ordenación de las profesiones
 sanitarias, se aplicarán a los nombramientos contemplados en                      los artículos 15 y 16 que se
 produzcan tras la entrada en vigor de la presente ley.

 En todo caso, el cumplimiento del principio de presencia equilibrada de mujeres y hombres deberá
 quedar garantizado en un plazo máximo de cinco años desde la entrada en vigor de la presente
 ley.

 Disposición derogatoria única. Derogación de normas.

 1. Quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo establecido
 en la ley.

 2. Queda derogada la Ley 55/2003, de 16 de diciembre, del Estatuto Marco del personal estatutario
 de los servicios de salud.

 3.  Queda derogada la Disposición adicional tercera del Real Decreto 450/2005, de 22 de abril,
 sobre especialidades de Enfermería.

 4. La entrada en vigor de esta ley no supondrá la modificación o derogación de los pactos y
 acuerdos vigentes en aquellos aspectos que no se opongan o contradigan lo establecido en la
 misma.

 Disposición final primera. Habilitación competencial.

 1. Las disposiciones de esta ley se dictan al amparo del artículo 149.1.18 de la Constitución, por
 lo que las mismas constituyen bases del régimen estatutario del personal incluido en su ámbito de
 aplicación.

 2. La disposición adicional segunda se dicta, además, al amparo del artículo 149.1.16 de la
 Constitución, por lo que sus previsiones constituyen bases de la sanidad.

 Disposición final segunda. Modificación de la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad
 del Sistema Nacional de Salud.



                                                            95



--- PAGE 96 ---
 Se modifica la letra a) del apartado 3 del artículo 35 sobre la Comisión de Recursos Humanos de
 la Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema Nacional de Salud, que tendrá
 la siguiente redacción:

 «3. La Comisión de Recursos Humanos estará presidida por la persona titular del Ministerio
 competente en materia Sanidad. Su composición se establecerá reglamentariamente, y deberán
 estar representadas en todo caso las comunidades autónomas y los ministerios competentes. Se
 podrán crear comisiones técnicas y foros de participación que dependerán de la Comisión de
 Recursos Humanos.

 A tal objeto, se crean los siguientes órganos, cuya composición y funcionamiento se desarrollarán
 reglamentariamente:

 a) El Foro Marco para el Diálogo Social, que, sin perjuicio de las competencias que determine la
 norma básica reguladora de las relaciones laborales de los trabajadores del Sistema Nacional de
 Salud, tiene como objetivo ser el ámbito de diálogo e información de carácter laboral, promoviendo
 el desarrollo armónico de sus condiciones. Estará constituido por las Administraciones públicas
 presentes  en  la  Comisión  de  Recursos  Humanos  y  las  organizaciones  sindicales  más
 representativas  en  el  sector  sanitario.  Se          reunirá  con  la  periodicidad  que  sus  normas  de
 funcionamiento determinen, y como mínimo con carácter ordinario una vez al año.»

 Disposición final tercera. Modificación de la Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de ordenación
 de las profesiones sanitarias.

 Se modifica la Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de ordenación de las profesiones sanitarias, de
 la siguiente forma:

 Uno. Se modifica el apartado 2 del artículo 2, que queda redactado como sigue:

 «2. Las profesiones sanitarias se estructuran en los siguientes grupos, en función del Marco
 Español de Cualificaciones para el Aprendizaje Permanente (MECU):

 a) De grado nivel 7 del MECU: las profesiones para cuyo ejercicio habilitan los títulos de grado en
 Medicina, en Farmacia, en Odontología y en Veterinaria y los títulos oficiales de especialista en
 Ciencias de la Salud para graduados a que se refiere el título II de esta ley.

 b) De grado nivel 6 del MECU: las profesiones para cuyo ejercicio habilitan los títulos de grado en
 Enfermería, en Fisioterapia, en Terapia Ocupacional, en Podología, en Óptica y Optometría, en
 Logopedia y en Nutrición Humana y Dietética y los títulos oficiales de especialista en Ciencias de
 la Salud para tales graduados a que se refiere el título II de esta ley.»

 Dos. Se modifica el artículo 6, que queda redactado como sigue:

 «Artículo 6. Graduados nivel 7 del MECU sanitarios.

 1. Corresponde, en general, a los Graduados nivel 7 del MECU sanitarios, dentro del ámbito de
 actuación para el que les faculta su correspondiente título, la prestación personal directa que sea
 necesaria en las diferentes fases del proceso de atención integral de salud y, en su caso, la


                                                            96



--- PAGE 97 ---
 dirección y evaluación del desarrollo global de dicho proceso, sin menoscabo de la competencia,
 responsabilidad y autonomía propias de los distintos profesionales que intervienen en el mismo.

 2. Sin perjuicio de las funciones que, de acuerdo con su titulación y competencia específica
 corresponda desarrollar a cada profesional sanitario ni de las que puedan desarrollar otros
 profesionales, son funciones de cada una de las profesiones sanitarias de Graduados nivel 7 del
 MECU las siguientes:

 a)  Médicos:  corresponde  a  los  Graduados  en  Medicina  la  indicación  y  realización  de  las
 actividades  dirigidas  a  la  promoción  y  mantenimiento  de  la  salud,  a  la  prevención  de  las
 enfermedades y al diagnóstico, tratamiento, terapéutica y rehabilitación de los pacientes, así como
 al enjuiciamiento y pronóstico de los procesos objeto de atención.

 b) Farmacéuticos: corresponde a los Graduados en Farmacia las actividades dirigidas a la
 producción, conservación y dispensación de los medicamentos, así como la colaboración en los
 procesos analíticos, farmacoterapéuticos y de vigilancia de la salud pública.

 c) Dentistas: corresponde a los Graduados en Odontología y a los Médicos Especialistas en
 Estomatología, sin perjuicio de las funciones de los Médicos Especialistas en Cirugía Oral y
 Maxilofacial, las funciones relativas a la promoción de la salud buco-dental y a la prevención,
 diagnóstico y tratamiento señalados en la Ley 10/1986, de 17 de marzo, sobre odontólogos y otros
 profesionales relacionados con la salud bucodental.

 d) Veterinarios: corresponde a los Graduados en Veterinaria el control de la higiene y de la
 tecnología en la producción y elaboración de alimentos de origen animal, así como la prevención
 y lucha contra las enfermedades animales, particularmente las zoonosis, y el desarrollo de las
 técnicas necesarias para evitar los riesgos que en el hombre pueden producir la vida animal y sus
 enfermedades.

 3. Son, también, profesionales sanitarios Graduados de nivel 7 del MECU quienes se encuentren
 en posesión de un título oficial de especialista en Ciencias de la Salud establecido, conforme a lo
 previsto en el artículo 19.1 de esta ley, para psicólogos, químicos, biólogos, bioquímicos u otros
 graduados universitarios no incluidos en el número anterior.

 Estos profesionales desarrollarán las funciones que correspondan a su respectiva titulación,
 dentro del marco general establecido en el artículo 16.3 de esta ley.

 4. Cuando una actividad profesional sea declarada formalmente como profesión sanitaria, titulada
 y regulada, con nivel de Graduado nivel 7 del MECU, en la correspondiente norma se enunciarán
 las funciones que correspondan a la misma, dentro del marco general previsto en el apartado 1
 de este artículo.»

 Tres. Se modifica el artículo 7, que queda redactado como sigue:

 «Artículo 7. Graduados nivel 6 del MECU sanitarios.

 1. Corresponde, en general, a los graduados nivel 6 del MECU sanitarios, dentro del ámbito de
 actuación para que les faculta su correspondiente título, la prestación personal de los servicios
 propios de su competencia profesional en las distintas fases del proceso de atención de salud, sin

                                                            97



--- PAGE 98 ---
 menoscabo de la competencia, responsabilidad y autonomía propias de los distintos profesionales
 que intervienen en tal proceso.

 2. Sin perjuicio de las funciones que, de acuerdo con su titulación y competencia específica
 corresponda desarrollar a cada profesional sanitario, ni de las que puedan desarrollar otros
 profesionales, son funciones de cada una de las profesiones sanitarias de Graduados nivel 6 del
 MECU las siguientes:

 a) Enfermeros: corresponde a los graduados universitarios en Enfermería la dirección, evaluación,
 seguimiento y prestación de los cuidados de Enfermería orientados a la promoción, mantenimiento
 y recuperación de la salud, así como a la prevención de enfermedades y discapacidades,
 incluyendo la valoración y el diagnóstico de enfermería, las pruebas para su determinación, la
 indicación y aplicación terapéutica dentro del ámbito de su competencia.

 b)  Fisioterapeutas:  corresponde  a  los  graduados  universitarios  en  Fisioterapia  la  dirección,
 evaluación y prestación de los cuidados propios de su disciplina, a través de procedimientos
 terapéuticos  con  medios  y  agentes  físicos,  dirigiéndose  a  la  prevención,  recuperación,
 prehabilitación, habilitación, rehabilitación y readaptación de personas con patología, disfunciones
 o discapacidades.

 c) Terapeutas ocupacionales: corresponde a los graduados universitarios en Terapia Ocupacional
 la aplicación de técnicas y la realización de actividades de carácter ocupacional que tiendan a
 potenciar o suplir funciones físicas o psíquicas disminuidas o perdidas, y a orientar y estimular el
 desarrollo de tales funciones.

 d) Podólogos: los graduados universitarios en Podología realizan las actividades dirigidas al
 diagnóstico y tratamiento de las afecciones y deformidades de los pies, mediante las técnicas
 terapéuticas propias de su disciplina.

 e) Ópticos-optometristas: los graduados universitarios en Óptica y Optometría desarrollan las
 actividades dirigidas a la detección de los defectos de la refracción ocular, a través de su medida
 instrumental, a la utilización de técnicas de reeducación, prevención e higiene visual, y a la
 adaptación, verificación y control de las ayudas ópticas.

 f)  Logopedas:  los  graduados  universitarios  en  Logopedia  desarrollan  las  actividades  de
 prevención, evaluación y recuperación de los trastornos de la audición, la fonación y del lenguaje,
 mediante técnicas terapéuticas propias de su disciplina.

 g)  Dietistas-nutricionistas:  los  graduados  universitarios  en  Nutrición  Humana  y  Dietética
 desarrollan actividades orientadas a la alimentación de la persona o de grupos de personas,
 adecuadas a las necesidades fisiológicas y, en su caso, patológicas de las mismas, y de acuerdo
 con los principios de prevención y salud pública.

 3. Cuando una actividad profesional sea declarada formalmente como profesión sanitaria, titulada
 y regulada, con nivel de Graduado nivel 6 del MECU, en la correspondiente norma se enunciarán
 las funciones que correspondan a la misma, dentro del marco general previsto en el apartado 1
 de este artículo.»

 Cuatro. Se modifica el artículo 10, que queda redactado como sigue:

                                                             98



--- PAGE 99 ---
 «Artículo    10.  Gestión clínica y gestión de recursos y de administración en las organizaciones
 sanitarias.

 1. Las Administraciones sanitarias, los servicios de salud o los órganos de gobierno de los centros
 y establecimientos sanitarios, según corresponda, establecerán los medios y sistemas de acceso
 a las funciones de gestión clínica y a funciones de gestión de recursos y administración, a través
 de procedimientos en los que habrán de tener participación los propios profesionales.

 Tales funciones podrán ser desempeñadas en función de criterios que acrediten los conocimientos
 necesarios y la adecuada capacitación.

 2. A los efectos de esta ley tienen la consideración de funciones de gestión clínica las relativas a
 la jefatura o coordinación de unidades y equipos sanitarios y asistenciales, las de tutorías y
 organización de formación especializada, continuada y de investigación y las de participación en
 comités internos o proyectos institucionales de los centros sanitarios dirigidos, entre otros, a
 asegurar la calidad, seguridad, eficacia, eficiencia y ética asistencial, la continuidad y coordinación
 entre niveles o el acogimiento, cuidados y bienestar de los pacientes.

 3. A los efectos de esta ley tienen la consideración de funciones de gestión de recursos y
 administración las relativas a la coordinación general de planes y actuaciones, a la ordenación y
 dirección de relaciones con la ciudadanía, a la dirección y gestión de personal y de los recursos
 económico-financieros, a coordinar las actuaciones necesarias para el correcto desarrollo de los
 servicios sanitarios y a garantizar el seguimiento y cumplimiento de los objetivos considerados,
 entre otras.

 4. Para el nombramiento de puestos con funciones de gestión clínica y de gestión de recursos y
 administración, se atenderá al principio de representación paritaria y presencia equilibrada entre
 mujeres y hombres, de tal manera que las personas de cada sexo no superen el sesenta por ciento
 ni sean menos del cuarenta por ciento del total de puestos de dichas características.

 Si el porcentaje de miembros del sexo menos representado no alcanza el cuarenta por ciento se
 elaborará un análisis de las causas, así como de las medidas a implementar para alcanzar ese
 porcentaje.

 5.  El  ejercicio  de  funciones  de  gestión  clínica  y  de  funciones  de  gestión  de  recursos  y
 administración, estará sometido a la evaluación del desempeño y de los resultados. Tal evaluación
 tendrá  carácter  periódico  y  podrá  determinar,  en  su  caso,  la  confirmación  o  remoción  del
 interesado en dichas funciones, y tendrá efectos en la evaluación del desarrollo profesional
 alcanzado.

 6. El desempeño de funciones de gestión clínica y de gestión de recursos y administración será
 objeto del oportuno reconocimiento por parte del centro, del servicio de salud y del conjunto del
 sistema sanitario, en la forma en que en cada comunidad autónoma se determine.

 7.  El  Gobierno  desarrollará  reglamentariamente  lo  establecido  en  los  apartados  anteriores,
 estableciendo las características y los principios generales de la gestión clínica y de gestión de



                                                             99



--- PAGE 100 ---
 recursos y administración, y las garantías para los profesionales que opten por no acceder a estas
 funciones.»

 Cinco. Se modifica el artículo 17, que queda redactado como sigue:

 «Artículo 17. Expedición del título de especialista.

 1. Los títulos de especialista en Ciencias de la Salud serán expedidos por el Ministerio de Sanidad.

 2. La obtención del título de especialista requiere:

 a) Estar en posesión del título de Graduado Universitario que, en cada caso, se exija.

 b) Acceder al sistema de formación que corresponda, así como completar éste en su integridad
 de acuerdo con los programas de formación que se establezcan, sin perjuicio de lo establecido en
 el artículo 23 de esta ley para el supuesto de nueva especialización.

 c) Superar las evaluaciones que se determinen y depositar los derechos de expedición del
 correspondiente título.»

 Seis. Se modifica la disposición adicional undécima, que queda redactada como sigue:

 «Disposición adicional undécima.

 Las referencias que en esta ley se hacen a los graduados nivel 7 del MECU y graduados nivel 6
 del  MECU  se  entenderán  realizadas  también  a  los  licenciados  y  diplomados  sanitarios
 respectivamente, de acuerdo con la normativa de ordenación de las enseñanzas u                             niversitarias
 oficiales.»

 Disposición final cuarta. Modificación del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por
 el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.

 Se   modifican los     apartados 3     y 4 del artículo 2 del Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
 octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado
 Público, que tendrán la siguiente redacción:

 “3. El personal docente se regirá por la legislación específica dictada por el Estado y por las
 comunidades autónomas en el ámbito de sus respectivas competencias y por lo previsto en el
 presente Estatuto, excepto el capítulo II del título III, salvo el artículo 20, y los artículos 22.3, 24 y
 84.

 4. El personal estatutario de los Servicios de Salud se regirá por su legislación específica, y esta
 norma tendrá carácter supletorio para dicho personal.”

 Disposición final quinta. Modificación del Real Decreto 402/2025, de 27 de mayo, por el que se
 regula el procedimiento previo para determinar los supuestos en los que procede permitir anticipar
 la edad de jubilación en el sistema de la Seguridad Social mediante la aplicación de coeficientes
 reductores.


                                                            100



--- PAGE 101 ---
 Con salvaguarda de su rango reglamentario, se añade un nuevo artículo al Real Decreto 402/2025,
 de 27 de mayo, que queda redactado de la siguiente forma:

 «Artículo 17 bis. Informe del Ministerio de Sanidad.
 Exclusivamente para el supuesto de que el inicio del procedimiento sea solicitado en relación con
 un colectivo de personal estatutario, la Dirección General de Ordenación de la Seguridad Social,
 sin perjuicio de los informes preceptivos señalados en los artículos 15 y 16, solicitará informe al
 Ministerio de Sanidad. »

 Disposición final sexta. Reglas de supletoriedad.

 En todo lo no específicamente regulado en esta Ley, serán de aplicación las normas contenidas
 en el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido
 de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público.

 Disposición final séptima. Entrada en vigor.

 La presente ley entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el «Boletín Oficial del
 Estado».






                                    ELÉVESE AL CONSEJO DE MINISTROS

                                          Madrid,     de                  de 2025


                                                LA MINISTRA DE SANIDAD






                                                   Mónica García Gómez














                                                            101
